A FILM BY DANIEL HENDLER
UM FILME DE DANIEL HENDLER
BASED ON THE NOVEL BY NATALIA ZITO
BASEADO NO ROMANCE DE NATALIA ZITO
THIS FICTION IS BASED ON REAL EVENTS.
ESTA FICÇÃO É BASEADA EM FACTOS REAIS.
They are late.
Eles estão atrasados.
ANY RESEMBLANCE TO REAL PERSONS IS COINCIDENTAL.
QUALQUER SEMELHANÇA COM PESSOAS REAIS É mera coincidência.
Almost ten minutes late.
Quase dez minutos atrasado.
Assholes.
Idiotas.
-I'll get going. -Calm down.
-Vou indo. -Calma.
I am calm, Olga.
Estou calma, Olga.
I'm just saying we better wait here.
Só estou a dizer que é melhor esperarmos aqui.
There they are.
Lá estão eles.
Got it, thanks.
Percebi, obrigado.
Good evening.
Boa noite.
-Hi, Daniel. -How are you doing?
-Olá, Daniel. -Como está?
-Hello, how are you? -I'm Myriam. I'm her daughter.
-Olá, como está? -Sou a Myriam. Sou filha dela.
I'm her other daughter, Olga.
Eu sou a outra filha dela, a Olga.
-How will the operation be? -The operation?
-Como será a operação? -A operação?
Yes, the procedure. I don't know how to call it.
Sim, o procedimento. Não sei como lhe chamar.
Does she know what's going to happen?
Ela sabe o que vai acontecer?
She knows you're coming to see her.
Ela sabe que vem vê-la.
She doesn't know where she's going.
Ela não sabe para onde vai.
She knows they'll run some tests on her.
Ela sabe que lhe farão alguns testes.
Rather late, isn't it?
Um pouco tarde, não é?
Listen.
Escutar.
I don't want her to have a hard time.
Não quero que ela passe por momentos difíceis.
-I don't want to have a hard time, either. -Let them speak, Miri.
-Eu também não quero passar por momentos difíceis. -Deixa-os falar, Miri.
Look, ma'am, if the patient resists, if she gets aggressive,
Olhe, minha senhora, se a doente resistir, se se tornar agressiva,
sometimes we must take action.
por vezes precisamos de agir.
What kind of action?
Que tipo de ação?
Sedation, for example.
Sedação, por exemplo.
Best not to make that decision in her presence.
É melhor não tomar essa decisão na presença dela.
Correct.
Correto.
A code is usually adopted.
Geralmente é adotado um código.
A sign.
Um sinal.
To inform us when you are willing to activate sedation.
Para nos informar quando estiver disposto a ativar a sedação.
A hand clap?
Uma palma?
It should be something that doesn't alert the patient.
Deve ser algo que não alerte o doente.
A gesture. A keyword.
Um gesto. Uma palavra-chave.
"Coat."
"Casaco."
"Coat"?
"Casaco"?
We could say "Put on your coat."
Poderíamos dizer "Veste o teu casaco".
It's better to choose something concise.
É melhor escolher algo conciso.
"It's for your own sake."
"É para o seu próprio bem".
The keyword. "It's for your own sake."
A palavra-chave: "É para o seu próprio bem."
-"It's for your own sake"? -It could be confusing.
-"É para o seu próprio bem"? -Pode ser confuso.
You suggest one, then.
Então sugere uma.
We'll stick to that.
Vamos continuar com isto.
-Sure? -Yes.
-Claro? -Sim.
Okay.
Ok.
Yeah.
Sim.
We need you to sign… here.
Precisamos que assine… aqui.
Delia.
Délia.
-What's new? -I'm fine…
-O que há de novo? -Estou bem…
With my mother…
Com a minha mãe…
What can I say? She's hanging in there.
O que posso dizer? Ela está a resistir.
Is she awake?
Ela está acordada?
She's always awake at this time.
Ela está sempre acordada a essa hora.
Will you let us in?
Vai deixar-nos entrar?
Well…
Bem…
Will you go?
Você irá?
Go.
Ir.
I'll go with you.
Eu irei contigo.
-Did you prepare the bag, as I asked? -I'll get it for you.
-Preparou a mala, como eu pedi? -Vou buscá-la para ti.
I'll wait outside.
Vou esperar lá fora.
I'm ready.
Estou pronto.
-Hello.
-Olá.
Well… shall we?
Bem... vamos lá?
I already pressed.
Eu já pressionei.
And this one?
E esta?
-Why all this fuzz? -There it is.
-Porquê toda esta confusão? -Aí está.
We won't fit.
Não caberemos.
-We will, Mom. -No, it's up to 600 pounds.
-Vamos, mãe. -Não, são até 600 libras.
You must weigh 180.
Deve pesar 180.
-Around that. -And you?
-Por aí. -E você?
Mom…
Mãe…
We have about 450 pounds already…
Já temos cerca de 450 libras…
You take the stairs.
Sobe as escadas.
Right.
Certo.
-Ma'am? -Take the stairs.
-Senhora? -Suba as escadas.
-Where are you taking me? -You know, Mom. Medical exams.
-Para onde me está a levar? -Sabes, mãe. Exames médicos.
-This late? -It's for your own sake.
-Tão tarde? -É para o seu próprio bem.
-Is everything okay? -Yes!
-Está tudo bem? -Sim!
-How are we doing? -It's nothing…
-Como estamos? -Não é nada…
Are those my earrings?
Estes brincos são meus?
Yes. You gave them to me a long time ago, Mom.
Sim. Deste-me isso há muito tempo, mãe.
When you were little, if you lied or misbehaved,
Quando era pequeno, se mentisse ou se portasse mal,
I would pull your ears.
Eu puxava-lhe as orelhas.
Please! "It's for your own sake!"
Por favor! "É para o seu próprio bem!"
-"For your own sake!" -What are you saying, you idiot?
-"Para seu próprio bem!" -O que é que estás a dizer, seu idiota?
What are you saying? What are you saying?
O que está a dizer? O que está a dizer?
-"It's for your own sake!" -Shut up!
-"É para o seu próprio bem!" -Cale-se!
Let go off me, Mom! Let go!
Solta-me, mãe! Solta-me!
Tell me the truth!
Diga-me a verdade!
-It hurts! -Tell me the truth!
-Dói! -Diz-me a verdade!
-Calm, now. -And this one?
-Calma, agora. -E esta aqui?
What…?
O quê…?
That's it, slowly now. Come here. Sit down.
Pronto, devagar agora. Vem cá. Sente-se.
I wasn't expecting this.
Eu não esperava por isto.
It's so you calm down.
É para se acalmar.
-What is it, darling? -Calm, now.
-O que é, querida? -Calma, agora.
It's for your own sake.
É para o seu próprio bem.
Let's go, it's done. It's okay.
Vamos lá, está feito. Está tudo bem.
Daniel, what did you tell them?
Daniel, o que lhes disse?
Nothing, ma'am.
Nada, minha senhora.
Tell Delia that… the steaks…
Diga à Délia que… os bifes…
go in the freezer!
vai para o congelador!
We're here. This way…
Chegamos. Por aqui…
A bit more…
Um pouco mais…
Slowly…
Lentamente…
Slowly.
Lentamente.
That's it.
É isso.
What is this? Where are we?
O que é? Onde estamos?
You can rest here.
Pode descansar aqui.
I'm not spending a single night here.
Não vou passar aqui uma única noite.
27 NIGHTS
27 NOITES
Good morning.
Bom dia.
-Casares. -Hello.
-Casares. -Olá.
This is the new assistant.
Este é o novo assistente.
Mr. Casares is the medical expert. He must act ex-officio in case… Hoffman.
O Sr. Casares é o perito médico. Deve agir ex officio no caso de... Hoffman.
Hoffman, that's right.
Hoffman, isso mesmo.
-Leandro Casares. -Alejandra Conde.
-Leandro Casares. -Alejandra Conde.
Well, introductions made. What should you do with the expert?
Bem, apresentações feitas. O que deve fazer com o especialista?
Coffee, with sugar?
Café com açúcar?
-Yes. -No. I can do it.
-Sim. -Não. Eu consigo.
-Want one? -No, thanks.
-Quer um? -Não, obrigado.
-What do you do, Alejandra? -"I take…"
-O que fazes, Alejandra? -"Aceito…"
I take his oath.
Eu presto-lhe juramento.
The acceptance of the appointment. And then?
A aceitação da nomeação. E depois?
I hand him the file, insofar as the expert requires it.
Entrego-lhe o processo, na medida em que o perito o requer.
-Perfect.
-Perfeito.
Yes, in fact, I'd rather first… Well, first, have a coffee.
Sim, na verdade, preferia primeiro... Bem, primeiro, tomar um café.
And then have a more personal approach to the case at hand,
E depois ter uma abordagem mais pessoal ao caso em questão,
and only then check against the file.
e só depois verificar no ficheiro.
Counselor Bologna. Casares came to take his oath for the Hoffman case.
Conselheiro Bolonha. Casares veio prestar juramento no caso Hoffman.
That's why I'm here. How are you?
É por isso que aqui estou. Como está?
-Do you have a minute? -Sure.
-Tem um minuto? -Claro.
Judge Bologna is…
O Juiz Bolonha é…
Don't drag it out.
Não prolongue isso.
Your expenses are covered for a week. If delayed, it's on you.
As suas despesas são cobertas por uma semana. Em caso de atraso, a responsabilidade é sua.
Well, that's new.
Bem, isso é novo.
-Yes. I need the report in a week. -That's difficult.
-Sim. Preciso do relatório daqui a uma semana. -Isso é difícil.
It's a typical case of insanity.
É um caso típico de insanidade.
Two weeks, tops.
Duas semanas, no máximo.
Is she crazy or not? Straightforward.
Ela é louca ou não? Direto ao assunto.
-She either has a screw loose or not. -Right.
-Ela tem um parafuso solto ou não. -Certo.
Look.
Olhar.
I want to assign more cases to you, but, lately…
Quero atribuir- lhe mais casos, mas, ultimamente…
Yes, I noticed that lately, the raffles do not favor me much.
Sim, tenho reparado que ultimamente os sorteios não me favorecem muito.
Right?
Certo?
It's that… you take your time.
É que… você leva o seu tempo.
An 83-year-old woman, diagnosed with frontotemporal dementia.
Uma mulher de 83 anos, diagnosticada com demência frontotemporal.
Well, her daughters claim that this woman was a partygoer.
Ora, as suas filhas alegam que esta mulher era uma frequentadora de festas.
She had many lovers of dubious intentions, so on and so forth.
Ela teve muitos amantes de intenções duvidosas, e assim por diante.
She was squandering the family fortune in quite murky investments.
Ela estava a desperdiçar a fortuna da família em investimentos bastante obscuros.
Until she was admitted.
Até que foi internada.
After 27 days, she manages to leave the clinic.
Ao fim de 27 dias, ela consegue sair da clínica.
And her house becomes a nightclub again.
E a sua casa volta a ser uma discoteca.
Her daughters, worried about their mother, ask for her return to the clinic.
As filhas, preocupadas com a mãe, pedem-lhe que volte à clínica.
I think it makes sense.
Acho que faz sentido.
-Well, we're venturing into… -Into what?
-Bem, estamos a aventurar-nos em... -Em quê?
Well. I prefer to have my own…
Bem. Eu prefiro ter o meu próprio…
Oh, yes, your questionnaire, all that.
Ah, sim, o seu questionário, tudo isso.
She's 83 years old.
Ela tem 83 anos.
The clock is ticking.
O tempo está a passar.
Excuse me. I am the court expert to see Mrs--
Com licença. Sou o perito judicial para ver a Sra....
Mrs. Martha. Top floor.
Senhora Marta. Último andar.
Thanks.
Obrigado.
-Come in. -Thanks.
-Entre. -Obrigado.
Hello.
Olá.
-Hi.
-Hehe .
Grab that one.
Pegue neste.
I'm sorry. She can't see you today. She's not prepared.
Sinto muito. Ela não te pode ver hoje. Ela não está preparada.
-Oh, I can wait. -Not today.
-Ah, posso esperar. -Hoje não.
Be patient with her.
Seja paciente com ela.
She was locked in for many nights.
Ela ficou trancada durante muitas noites.
It will take her some time to recover.
Levará algum tempo para ela recuperar.
-You're a lawyer, right? -No.
-É advogado, certo? -Não.
-Well, but you came to interrogate her. -No, I'm here to interview her.
-Bem, mas veio interrogá-la. -Não, estou aqui para a entrevistar.
I'm the court expert.
Eu sou o perito do tribunal.
-We're done. -Okay.
-Terminamos. -Certo.
And whose side are you on?
E de que lado está?
No, I'm not a party-appointed expert. I was sent by the court.
Não, não sou um perito nomeado pelo partido. Fui enviado pelo tribunal.
-I'm impartial. -You are impartial. Does that even exist?
-Eu sou imparcial. -É imparcial. Isso existe mesmo?
I try.
Eu tento.
Bernardo Girves.
Bernardo Girves.
Leandro Casares.
Leandro Casares.
I'll walk you out, sir.
Eu acompanhá-lo-ei até à saída, senhor.
Do you know who Martha Hoffman is?
Sabe quem é Martha Hoffman?
No, I told you. I'm not a journalist, nor a detective. I'm an expert.
Não, já disse. Não sou jornalista, nem detective. Sou especialista.
I met Martha when she widowed.
Conheci a Martha quando ela ficou viúva.
She came to the gallery where I worked.
Ela veio à galeria onde eu trabalhava.
I offered her some landscapes, you know, paintings for the general public.
Ofereci-lhe algumas paisagens, sabe, pinturas para o público em geral.
She looked at me over her glasses and said, "Do you think I'm stupid?"
Ela olhou para mim por cima dos óculos e disse: "Achas que sou burra?".
She lived in Paris in the '50s.
Viveu em Paris nos anos 50.
In an apartment smaller than this hall.
Num apartamento mais pequeno que este salão.
She'd go to André Gide's ex's to get food.
Ia a casa do ex de André Gide buscar comida.
Martha used to dance from dusk till dawn.
Martha costumava dançar do anoitecer ao amanhecer.
She went to an audition once.
Ela foi a uma audição uma vez.
She and 300 other girls.
Ela e mais 300 meninas.
Only two were preselected. Martha and some German girl.
Apenas duas foram pré-selecionadas. Martha e uma menina alemã.
It took them a week to choose between them.
Demoraram uma semana para escolher entre eles.
But Germans always win.
Mas os alemães ganham sempre.
And this was no exception.
E este não foi exceção.
-Do you know who that German girl was? -No.
-Sabes quem era aquela rapariga alemã? -Não.
Pina Bausch.
Pina Bausch.
Don't you know who Pina Bausch is?
Não sabe quem é Pina Bausch?
-I don't think so. -Hold this.
-Acho que não. -Segure isso.
This wonderful dancer.
Esta bailarina maravilhosa.
Usually, this story is shocking.
Geralmente esta história é chocante.
But not in this case, apparently.
Mas não neste caso, aparentemente.
Martha was broke, and she was great.
A Martha estava falida, e era ótima.
She certainly knew about art.
Ela certamente percebia de arte.
-Careful. -She was always great.
-Cuidado. -Ela sempre foi ótima.
Wish I had half the energy the old woman has.
Gostava de ter metade da energia que a velha tem.
It's unreal.
É irreal.
Then she married Hoffman, and they build an empire.
Depois casou com Hoffman, e construíram um império.
But deep down, Martha was still that dancer.
Mas, no fundo, Martha continuava a ser aquela dançarina.
Then she widowed.
Então ela ficou viúva.
And she was reborn, reincarnated in that Bohemian woman.
E ela renasceu, reencarnou naquela mulher boémia.
-But now she's loaded. -That's why they locked her in.
-Mas agora ela está carregada. -Foi por isso que a trancaram.
They envy the old woman's freedom.
Invejam a liberdade da velha.
What's your opinion?
Qual é a sua opinião?
Well, I don't have an opinion.
Bem, eu não tenho opinião formada.
-Look who's here. -I'm sure you must have an opinion.
-Olha quem está aqui. -Tenho a certeza que deve ter uma opinião.
It was like that…
Foi assim…
No. Not for the time being.
Não. Não por enquanto.
You get going. We'll get the car.
Pode ir. Nós levamos o carro.
See you outside.
Vemo-nos lá fora.
Wait.
Espera.
I'm sorry. Even if my mother gave it to you, it's mine.
Desculpa. Mesmo que a minha mãe te tenha dado, é meu.
Please, Daniel, take this upstairs.
Por favor, Daniel, leve isto para cima.
Yes. I am Leandro Casares.
Sim. Sou o Leandro Casares.
I was sent by the court for Martha Hoffman's case,
Fui enviado pelo tribunal para o caso de Martha Hoffman,
who is probably your… mother.
que é provavelmente a sua… mãe.
-I apologize. You're the expert-- -You did it on purpose, Myriam.
-Peço desculpa. Tu é que és a especialista... -Fizeste de propósito, Myriam.
That's foul play.
Isto é crime.
Do you think I have nothing to do, Mom?
Achas que não tenho nada para fazer, mãe?
You send people over to my place at times when you know I'm not up.
Envia pessoas para minha casa em momentos em que sabe que não estou disponível.
The court sent him.
O tribunal enviou-o.
I don't know when you're up. It's 11:00.
Não sei a que horas acorda. São 11:00.
-Excuse me, I-- -Is he the young man they appointed?
-Com licença, eu... -É o jovem que nomearam?
Yes. I'm Leandro Casares.
Sim. Sou o Leandro Casares.
Come close to the screen.
Aproxime-se do ecrã.
-Okay. -What do you think, Delia?
-Certo. -O que achas, Delia?
-He looks like a priest. -Yes.
-Parece um padre. -Sim.
Come back Monday, please.
Volte na segunda-feira, por favor.
Sure.
Claro.
Like a sexy priest.
Como um padre sexy.
Casares, is it?
Casares, é isso?
-Do you have a minute? -Sure.
-Tem um minuto? -Claro.
Since she left the clinic, her friends are back all over her like flies.
Desde que saiu da clínica, os seus amigos estão de volta em cima dela como moscas.
-Yes, I met one of them. -Girves, he's a bad person.
-Sim, conheci um deles. -Girves, ele é uma má pessoa.
He's been after my mother for ten years.
Anda atrás da minha mãe há dez anos.
I bet he told you that delusional Pina Bausch story.
Aposto que ele te contou aquela história delirante da Pina Bausch.
-He did. -Yes, he did.
-Ele fez. -Sim, fez.
Pina Bausch did not live in Paris in the '50s.
Pina Bausch não vivia em Paris nos anos 50.
Look it up, it's all on the Internet.
Pesquise, está tudo na Internet.
Yes, but I insist, that's not what I do.
Sim, mas insisto, não é isso que faço.
This is a Patek Philippe from 1937.
Este é um Patek Philippe de 1937.
Do you know what this is?
Sabe o que é?
No.
Não.
The delivery boy from the store next to my mother's had it.
O entregador da loja ao lado da casa da minha mãe tinha.
She gave it to him.
Ela deu-lhe.
Eat.
Comer.
Okay.
Ok.
Turns out he had been in jail for fraud.
Acontece que estava preso por fraude.
He told my mother he was a dancer with some European company.
Disse à minha mãe que era bailarino de uma companhia europeia.
I gave him $500 and got it back.
Dei-lhe 500 dólares e recebi de volta.
The watch.
O relógio.
I got the watch back.
Recuperei o relógio.
Over the last few years, my mother lost the notion of the value of things.
Nos últimos anos, a minha mãe perdeu a noção do valor das coisas.
Well, what can I say?
Bem, o que posso dizer?
My sister and I tried everything before admitting her.
Eu e a minha irmã tentámos de tudo antes de a internar.
When you say "admitting her," what do you mean?
Quando diz "admiti-la", o que quer dizer?
That is a decision that should be made by a professional.
Esta é uma decisão que deve ser tomada por um profissional.
Precisely.
Precisamente.
That's what I mean.
É isso que quero dizer.
My mother is a very intelligent woman.
A minha mãe é uma mulher muito inteligente.
It was hard for us to see she was lost.
Foi difícil para nós ver que ela estava perdida.
It's very painful to accept that deterioration.
É muito doloroso aceitar esta deterioração.
And now she escaped the clinic.
E agora ela escapou da clínica.
But she needs to be cared for
Mas ela precisa de ser cuidada
and protected by people who really care about her.
e protegida por pessoas que realmente se preocupam com ela.
My mother was seeing someone 35 years younger than her.
A minha mãe andava com alguém 35 anos mais novo que ela.
They were planning to marry.
Eles estavam a planear se casar.
Another hustler.
Outro vigarista.
They took good care of her at the clinic. It was easier for everyone.
Cuidaram bem dela na clínica. Foi mais fácil para todos.
A Dalí is missing at my mother's.
Um Dalí desapareceu em casa da minha mãe.
Do you know what a Dalí is?
Sabe o que é um Dalí?
Yes, yes. I am familiar with Dalí.
Sim, sim. Conheço o Dalí.
Well, a Dalí is missing.
Bem, falta um Dalí.
Valued at a considerable amount.
Avaliado em quantia considerável.
Could you describe for me
Poderia descrever para mim
the most notorious changes in your mother during recent times?
as mudanças mais notórias na sua mãe nos últimos tempos?
Well, it's more or less what I just told you. Right?
Bem, é mais ou menos isto que acabei de te contar. Certo?
Yes, yes, yes.
Sim, sim, sim.
Also, I'm sure you've read Dr. Narvaja's reports.
Além disso, tenho a certeza de que leu os relatórios do Dr. Narvaja.
He's one of the most prestigious neuropsychiatrists in the country.
É um dos neuropsiquiatras mais prestigiados do país.
He's the one who had her admitted.
Foi ele que a internou.
What are you up to?
O que está a fazer?
Working.
Trabalho.
And what are you doing later?
E o que vai fazer depois?
I have to work.
Eu tenho de trabalhar.
Tell me.
Diz-me.
At this time, you could relax a little.
Neste momento, pode relaxar um pouco.
Go out, catch a movie.
Saia, veja um filme.
Yes, yes, sure. Some other time. Some other time, Dad.
Sim, sim, claro. Outra hora. Outra hora, pai.
Any problem that I can help solve?
Algum problema que possa ajudar a resolver?
No, you can't help. It's just this odd case.
Não, não pode ajudar. É apenas um caso estranho.
You can do that tomorrow.
Pode fazer isso amanhã.
It's okay, Dad. Some other time.
Tudo bem, pai. Fica para outra altura.
It's just that it would be good for you to go out from time to time.
É que seria bom que saísse de vez em quando.
As long as we're sharing this place, we could take turns.
Já que estamos a partilhar este lugar, podemos revezar-nos.
So, do you need…?
Então, precisa de…?
I have a date.
Tenho um encontro.
Okay.
Ok.
-Yes. Do you want me to leave now? -Yes.
-Sim. Queres que eu vá embora agora? -Sim.
Okay.
Ok.
Here, at this hour?
Aqui, a esta hora?
Yes. I got held up doing things.
Sim. Fiquei preso a fazer coisas.
Oh, right.
Ah, pois.
I'll have a coffee, then leave.
Vou tomar um café e depois vou-me embora.
Okay.
Ok.
-Do you need anything? -No, not at this hour.
-Precisa de alguma coisa? -Não, a esta hora não.
-I came to study Martha Hoffman's file. -I glanced over it.
-Vim estudar o processo de Martha Hoffman. -Dei-lhe uma olhada.
Did you?
Você fez?
-Did you notice scans are missing? -Scans are missing.
-Já reparou que faltam exames? -Faltam exames.
Yeah.
Sim.
I found it odd.
Achei estranho.
Right.
Certo.
Do you want to ask the neuropsychiatrist who ordered the admission?
Quer perguntar ao neuropsiquiatra que ordenou o internamento?
Actually, there's no such thing as a neuropsychiatrist.
Na verdade, não existe neuropsiquiatra.
Doctor Narvaja is both a neurologist and a psychiatrist at the same time.
O Dr. Narvaja é neurologista e psiquiatra ao mesmo tempo.
Right.
Certo.
Well, do you want to ask him about the grounds for the admission?
Bem, quer perguntar-lhe sobre os motivos da admissão?
Wake up, Martha. It is already 11:00.
Acorda, Marta. Já são 11:00.
Good morning.
Bom dia.
I shouldn't be in here.
Eu não devia estar aqui.
Narvaja prescribed these.
Narvaja prescreveu isso.
-Who? -Be nice, okay?
-Quem? -Sê simpático, ok?
Sure, I like pills.
Claro, gosto de comprimidos.
Now you're going to eat something, then you'll meet your sector friends.
Agora vai comer qualquer coisa e depois vai encontrar os seus amigos do setor.
What?
O quê?
The new pals with whom you'll be sharing the experience.
Os novos amigos com quem vai partilhar a experiência.
And later, we have the optional workshops.
E depois temos as oficinas opcionais.
I opt not to go.
Eu opto por não ir.
Woke up feeling a bit rebellious today, didn't we?
Acordei a sentir-me um pouco rebelde hoje, não é?
I need to make a call.
Preciso de fazer uma chamada.
Do you want to talk to one of your daughters?
Quer falar com uma das suas filhas?
My captors? No, thanks.
Os meus captores? Não, obrigado.
I understand, honey.
Eu compreendo, querida.
But Dr. Narvaja did not authorize any other calls.
Mas o Dr. Narvaja não autorizou qualquer outra chamada.
Should we get ready, Martha darling?
Devemos preparar-nos, querida Martha?
Why do you talk to me like I'm a little girl?
Porque é que fala comigo como se eu fosse uma menina?
Sorry, I didn't realize I was talking to you like that.
Desculpe, não percebi que estava a falar consigo daquele jeito.
The problem for them is the cultural difference.
O problema para eles é a diferença cultural.
-Right. -Sure…
-Certo. -Claro…
-They have everything… -Do you need anything?
-Eles têm tudo… -Precisas de alguma coisa?
Go back to your room, ma'am.
Volte para o seu quarto, minha senhora.
Martha.
Marta.
Ma'am.
Senhora.
Hello.
Olá.
Ma'am?
Senhora?
Ma'am.
Senhora.
Martha.
Marta.
Excuse me.
Desculpa.
Excuse me, Mr. Julio.
Com licença, Sr. Júlio.
Come on, Martha.
Vamos, Marta.
Thanks for the warm company.
Obrigado pela calorosa companhia.
My name is Archie. They used to call me Ariel.
O meu nome é Archie. Costumavam chamar-me Ariel.
Here, they call me Archie.
Aqui, chamam-me Archie.
Want to tell us something that happened to you lately?
Quer contar-nos algo que lhe aconteceu ultimamente?
-The sparrow thing? -Again?
-A coisa do pardal? -Outra vez?
-The sparrow thing, yes. -Yes.
-A coisa do pardal, sim. -Sim.
There's this sparrow that…
Há este pardal que…
There's a nest by the window,
Há um ninho perto da janela,
and a sparrow is born.
e nasce um pardal.
And then they took out the nest.
E depois tiraram o ninho.
-And you didn't like that. -No.
-E não gostou disso. -Não.
-Well, you can go on later.
-Bem, pode continuar mais tarde.
Anyone else who wants to introduce themselves to Martha? Isabel?
Alguém mais quer apresentar-se para Martha? Isabel?
It's me.
Sou eu.
I am 46 years old.
Tenho 46 anos.
I turned 46 in here.
Fiz aqui 46 anos.
I arrived six months ago.
Cheguei há seis meses.
I'm bipolar and… I was having anxiety attacks, but I'm better now.
Sou bipolar e... estava a ter ataques de ansiedade, mas já estou melhor.
Yes, Isa, much better.
Sim, Isa, muito melhor.
But as we always say, you're not just bipolar, right?
Mas como sempre dizemos, não é apenas bipolar, certo?
You are teacher, for example.
É professor, por exemplo.
Geography teacher. Sophomore and junior, high school.
Professor de geografia. Ensino secundário.
Great.
Excelente.
Julio?
Julho?
Want to tell us something that happened to you lately?
Quer contar-nos algo que lhe aconteceu ultimamente?
Julio sometimes wants to express himself, and sometimes he doesn't.
Às vezes o Júlio quer expressar-se, outras vezes não.
Julio hears voices.
Júlio ouve vozes.
What do they tell you? Tell us.
O que lhe dizem? Conte-nos.
He hears voices.
Ele ouve vozes.
Rafa, shall we sit?
Rafa, vamos sentar-nos?
Come on, Rafa, leave him alone. He will share when he feels like it.
Anda, Rafa, deixa-o em paz. Ele vai dividir quando quiser.
Okay, Martha.
Certo, Marta.
Tell us a little about you.
Fale-nos um pouco sobre si.
I shouldn't be in here.
Eu não devia estar aqui.
They locked me unfairly.
Trancaram-me injustamente.
It's an understandable feeling.
É um sentimento compreensível.
Sometimes we feel the world does not understand us.
Por vezes sentimos que o mundo não nos compreende.
The world understands me perfectly.
O mundo compreende-me perfeitamente.
Or it did, until my daughters decided to lock me up.
Ou era, até que as minhas filhas decidiram prender-me.
I understand.
Compreendo.
No, you don't.
Não, não precisa.
Well.
Bem.
Want to tell us more?
Quer contar-nos mais?
Why do you think they locked you in?
Porque é que acha que eles o trancaram?
They are afraid I get married, I suppose.
Têm medo que eu me case, acho eu.
Great.
Excelente.
Well done, Martha.
Muito bem, Marta.
Thanks for sharing, for expressing yourself.
Obrigado por partilhar, por se expressar.
You'll tell us more later on, okay?
Contar-nos-á mais depois, ok?
-Hello. -Name?
-Olá. -Nome?
Leandro Casares.
Leandro Casares.
Leandro…
Leandro…
Casares.
Você é casado.
Leandro Casares enters.
Leandro Casares enters.
-Leandro Casares, come in. -Thank you.
-Leandro Casares, entre. -Obrigado.
Take a seat. She'll be right here.
Sente-se. Ela já está aqui.
Thank you.
Obrigado.
Are you the one going to lock me back in that nut house?
És tu quem me vai trancar de volta naquele hospício?
No. I'm the expert.
Não. Eu é que sou o especialista.
I can't lock anyone.
Não consigo trancar ninguém.
Take off your coat.
Tire o casaco.
Okay.
Ok.
Do you have microphones on?
Tem microfones ligados?
No, no, I don't.
Não, não, não tenho.
Tell me the truth. Don't make me ask you to strip.
Diga-me a verdade. Não me faça pedir para tirar a roupa.
No. If I wanted to record our conversation, I'd ask.
Não. Se eu quisesse gravar a nossa conversa, pedia.
My home has been bugged.
A minha casa foi grampeada.
Is that so?
É assim mesmo?
And everything we say here can be used against me or you.
E tudo o que aqui dissermos pode ser usado contra mim ou contra ti.
Who'd want to plant a bug here?
Quem quereria plantar aqui uma escuta?
My daughters.
Minhas filhas.
They don't let me leave my house. I can't have any visitors.
Não me deixam sair de casa. Não posso receber visitas.
There are those guards camping out there in the hall.
Há aqueles guardas acampados ali no corredor.
It seems I'm very dangerous.
Parece que sou muito perigoso.
Well, we'll assess that. Shall we?
Bom, vamos avaliar isso. Vamos?
What side are you on?
De que lado está?
I'm sent by the court to write an expert report. I am impartial.
Fui enviado pelo tribunal para escrever um relatório pericial. Sou imparcial.
If I invited you to my room and gave you a suitcase full of money,
Se eu te convidasse para o meu quarto e te desse uma mala cheia de dinheiro,
would you still be impartial?
ainda seria imparcial?
If you made that proposal, I'd have to report you to the court.
Se fizesse essa proposta, eu teria de o denunciar ao tribunal.
But with that money, you could open your own detective agency.
Mas com esse dinheiro, poderia abrir a sua própria agência de detetives.
Are you serious?
Está a falar sério?
It seems to me that you are tepid.
Parece-me que é morno.
When you say tepid… Is it warmth you…?
Quando diz morno… É calor que você…?
I propose we get naked.
Proponho que fiquemos nus.
You got nervous. Don't be so literal, kid.
Ficou nervoso. Não sejas tão literal, miúdo.
Let's take off our masks.
Vamos tirar as máscaras.
Let's start over.
Vamos começar de novo.
Let's take 30 seconds
Vamos demorar 30 segundos
to breathe and relax in silence.
respirar e relaxar em silêncio.
Well, let's see…
Bem, vamos lá ver…
It hasn't been 30 seconds.
Não passaram 30 segundos.
Okay, now.
Certo, agora.
More relaxed.
Mais relaxado.
Well, shall we start with the questionnaire?
Bom, vamos começar pelo questionário?
I am tired of interrogations and psychiatric questions.
Estou cansado de interrogatórios e perguntas psiquiátricas.
Speak normally.
Fale normalmente.
I know you've had a hard time at the clinic.
Sei que passou por momentos difíceis na clínica.
How would you describe it?
Como o descreveria?
And again, another question.
E novamente, outra questão.
Well, I don't know… What should we talk about?
Bem, não sei… Sobre o que devemos falar?
You're a question machine.
Você é uma máquina de perguntas.
You're the only visit I'm allowed, and I can tell it's not going to be fun.
És a única visita que me é permitido fazer, e sei que não vai ser divertido.
Delia.
Délia.
I'm not sure it's appropriate…
Não tenho a certeza se é apropriado...
Oh, you mean the micro…
Ah, queres dizer o micro…
Young man, pour me some tea, will you?
Rapaz, pode servir-me um pouco de chá?
No, no. From the glass pot, the other one.
Não, não. Do frasco de vidro, o outro.
And pour yourself a tea, too.
E sirva-se também de um chá.
"In your situation, would you rather disappear? Be dead?"
"Na sua situação, preferia desaparecer? Morrer?"
You can't read the questions beforehand.
Não pode ler as perguntas antes.
I prefer to be alive.
Prefiro estar vivo.
Okay.
Ok.
And you?
E tu?
Me too, yes. I prefer to be in this situation… like, alive.
Eu também, sim. Prefiro estar nessa situação... tipo, vivo.
And what do you do to be alive?
E o que faz para estar vivo?
Sorry? No. I'm not following you.
Desculpe? Não. Não te estou a seguir.
What other things do you do in life apart from acting as an expert?
O que mais faz na vida para além de atuar como especialista?
Oh, well. I have hobbies. I play sports.
Ah, bom. Eu tenho passatempos. Eu pratico desporto.
You don't play sports.
Não pratica desporto.
True. But I should.
Verdade. Mas devia.
Do you have any patients, besides your expert reports?
Tem algum paciente além dos seus relatórios de especialistas?
-A few. -Do you have a wife? Kids?
-Alguns. -Tem esposa? Filhos?
No.
Não.
-Girlfriend? Boyfriend? -Girlfriend.
-Namorada? Namorado? -Namorada.
No, not at the moment, but…
Não, de momento não, mas…
-But you did before. -Yes, yes. I did, before.
-Mas fez isso antes. -Sim, sim. Eu já fiz isso antes.
And what happened?
E o que aconteceu?
Well… we ended it.
Bem... acabámos.
She dumped you.
Ela acabou contigo.
Yes, yes. She left me.
Sim, sim. Ela deixou-me.
Does it still hurt?
Ainda dói?
Sometimes.
Por vezes.
Unbutton that top button. You look like a priest.
Desabotoe esse botão de cima. Parece um padre.
Alright.
Tudo bem.
-Like that? -Yeah.
-Assim? -Sim.
When was the last time you had sexual intercourse?
Quando foi a última vez que teve relações sexuais?
No, I'm not going to answer that. Let's go on with the questions.
Não, não vou responder a isso. Vamos continuar com as perguntas.
I bet that, at my age, I've had sex more recently than you.
Aposto que, na minha idade, tive relações sexuais mais recentemente do que tu.
It is likely.
É provável.
Some of the symptoms are sexual disinhibition,
Alguns dos sintomas são a desinibição sexual,
inappropriate social behavior, loss of empathy, lack of judgment,
comportamento social inadequado, perda de empatia, falta de discernimento,
compulsive behaviors,
comportamentos compulsivos,
laughing… or crying unpredictably.
rindo… ou chorando imprevisivelmente.
Right now, you might be diagnosing yourselves.
Neste momento, pode estar a diagnosticar-se.
Thinking to yourselves, "But, Narvaja, I have those symptoms."
Pensando para si próprios: "Mas, Narvaja, eu tenho estes sintomas."
Don't worry.
Não te preocupes.
It's very hard to identify a pathology for such behaviors,
É muito difícil identificar uma patologia para tais comportamentos,
which, to a certain extent, are very familiar, right?
que, até certo ponto, são muito familiares, certo?
I recognized those symptoms in my father.
Reconheci estes sintomas no meu pai.
And so, I studied frontotemporal dementia here,
E então, estudei aqui a demência frontotemporal,
in this university.
nesta universidade.
Then I specialized in neuropsychiatry and did my PhD at Milton Wynants,
Depois especializei-me em neuropsiquiatria e fiz o doutoramento em Milton Wynants,
trying to make my humble contribution through my studies,
tentando dar o meu humilde contributo através dos meus estudos,
to elucidate this topic worldwide.
para elucidar este tema em todo o mundo.
I'd like to ask for a round of applause for my mentor, the great Héctor Seregni.
Gostaria de pedir uma salva de palmas para o meu mentor, o grande Héctor Seregni.
Thank you.
Obrigado.
Thank you, guys.
Obrigado, malta.
Fede, hit the lights, please.
Cheira mal, apague as luzes, por favor.
This pen means a lot to me.
Esta caneta significa muito para mim.
I used it every day at Wynants.
Eu usava-o todos os dias em Wynants.
With it, I took my first notes on Pick's, frontotemporal dementia.
Com ele, fiz as minhas primeiras notas sobre a demência frontotemporal de Pick.
It's now a present for you, you crazy old man.
Agora é um presente para ti, seu velho louco.
Thanks.
Obrigado.
She must return to the clinic.
Ela deve regressar à clínica.
It's the best clinic in Argentina to treat her condition.
É a melhor clínica da Argentina para tratar a sua condição.
Yes. Anyway, I wonder why Martha Hoffman was cut off during hospitalization.
Sim. De qualquer forma, pergunto-me por que razão Martha Hoffman foi interrompida durante a hospitalização.
I appreciate your interest beyond the official report.
Agradeço o seu interesse para além do relatório oficial.
We had to isolate her.
Tivemos de isolá-la.
Her entourage was taking advantage of her, of her vulnerability.
A sua comitiva estava a aproveitar-se dela, da sua vulnerabilidade.
You will notice Mrs. Hoffman's tendency to part with her valuables.
Notará a tendência da Sra. Hoffman para se desfazer dos seus objetos de valor.
Her valuables?
Os seus objetos de valor?
Her money, basically.
O dinheiro dela, basicamente.
Prodigality is one of the main symptoms of frontotemporal dementia.
A prodigalidade é um dos principais sintomas da demência frontotemporal.
So if Martha Hoffman weren't a wealthy person,
Assim, se Martha Hoffman não fosse uma pessoa rica,
it wouldn't have been necessary to institutionalize her?
não teria sido necessário interná-la?
It would have been less urgent.
Teria sido menos urgente.
It probably wouldn't have been necessary.
Provavelmente não teria sido necessário.
I was called by a desperate family.
Fui chamado por uma família desesperada.
Her daughters were afraid of losing touch with their mother.
As suas filhas tinham medo de perder o contacto com a mãe.
Her behaviors exposed her to real dangers. You must have noticed, right?
O comportamento dela expôs-na a perigos reais. Já deve ter notado, certo?
Her institutionalization was a precautionary and urgent measure
A sua institucionalização foi uma medida de precaução e de urgência
to contain a situation that was out of control.
para conter uma situação que estava fora de controlo.
It gave us time to continue deepening our studies.
Deu-nos tempo para continuar aprofundando os nossos estudos.
Now she's back home
Agora ela está de volta a casa
and as long as the report isn't concluded, without a ruling,
e enquanto o relatório não estiver concluído, sem uma decisão,
without therapy or treatment, time can be against us.
sem terapia ou tratamento, o tempo pode estar contra nós.
Allow me.
Permita-me.
The CT scans backing her diagnosis were not attached to the file.
As tomografias computorizadas que comprovam o seu diagnóstico não foram anexadas ao ficheiro.
-They weren't? -No.
-Não estavam? -Não.
That's strange.
Isso é estranho.
It will be hard to find them now, as I am changing offices.
Será difícil encontrá-los agora, pois estou a mudar de escritório.
But maybe in a few weeks.
Mas talvez daqui a umas semanas.
The case should be closed in a few weeks.
O caso deverá ser encerrado dentro de algumas semanas.
And time can be against us.
E o tempo pode estar contra nós.
I'll see what I can do.
Vou ver o que consigo fazer.
Leandro Casares. I was here the other day.
Leandro Casares. Estive aqui no outro dia.
"Leandro Casares."
"Leandro Casares."
-The expert. -Casares.
-O especialista. -Casares.
Excuse me.
Desculpa.
Have you heard someone speaking without anyone being there?
Já ouviu alguém a falar sem que ninguém estivesse presente?
Well, sometimes I think I hear my husband, Ernesto, snoring.
Bem, às vezes penso que ouço o meu marido, Ernesto, a ressonar.
But I understand perfectly that he is not there.
Mas compreendo perfeitamente que ele não está lá.
How much is a bag of tomatoes?
Quanto custa um saco de tomates?
Well, that question is unfair. I haven't done the shopping in a while.
Bem, esta pergunta é injusta. Já não faço compras há algum tempo.
Don't worry.
Não te preocupes.
Delia knows.
A Délia sabe.
-Yes, that's fine. -Okay.
-Sim, está bem. -Certo.
Look, if you asked me about the price of books,
Olha, se me perguntasses sobre o preço dos livros,
or what movies I saw lately, I can tell you everything.
ou que filmes vi ultimamente, posso contar-te tudo.
I remember the plot and everything.
Lembro-me do enredo e de tudo.
Don't worry.
Não te preocupes.
You think you can classify people through questions and answers.
Acha que pode classificar as pessoas através de perguntas e respostas.
When you say "you", who do you mean?
Quando diz "você", a quem se refere?
Lawyers, experts, psychiatrists.
Advogados, especialistas, psiquiatras.
Right.
Certo.
But I know you can see beyond that notebook.
Mas eu sei que consegues ver para além daquele caderno.
-Try. -Well, we have our own methods.
-Tente. -Bem, nós temos os nossos próprios métodos.
I imagine you on a first date,
Imagino-o num primeiro encontro,
taking out your notebook with the questionnaire.
tirando o seu caderno com o questionário.
No, no. In that case I wouldn't…
Não, não. Nesse caso eu não faria isso...
Tell me, if you want to kiss someone for the first time, what do you do?
Diga-me, se quiser beijar alguém pela primeira vez, o que faz?
Do you interrogate her to see if you can kiss her?
Interroga- a para ver se consegue beijá-la?
No, not in that case, no.
Não, neste caso não.
In that case, well, yes.
Nesse caso, bem, sim.
You could get slapped on the face.
Pode levar um tapa na cara.
Well…
Bem…
You can't dance, can you?
Não sabe dançar, sabe?
No, no. I can't dance, no. I have no opportunity to, either.
Não, não. Não sei dançar, não. Eu também não tenho oportunidade.
-I could… -And I'm not…
-Eu podia… -E não estou…
I'm not really interested in having the opportunity, that's what I mean.
Não estou realmente interessado em ter essa oportunidade, é isso que quero dizer.
I could teach you.
Eu poderia ensinar-te.
On a future occasion.
Numa ocasião futura.
In the future, I'll be dead.
No futuro, estarei morto.
Well.
Bem.
I'll keep going.
Eu vou continuar.
I'll tell you three words.
Vou dizer-lhe três palavras.
I want you to repeat them as soon as I finish saying them
Quero que as repita assim que eu terminar de as dizer
to make sure that you heard them right, okay?
para ter a certeza de que ouviu bem, ok?
Bottle, hammer, stick.
Garrafa, martelo, pau.
Those are three phallic elements.
Estes são três elementos fálicos.
While you write that very interesting fact down,
Enquanto escreve este facto muito interessante,
I'll do a little exercise.
Vou fazer um pequeno exercício.
I get the feeling that you…
Tenho a sensação que você…
You're trying to delay this evaluation a bit.
Está a tentar atrasar um pouco essa avaliação.
Am I right?
Estou certo?
Yes.
Sim.
Yes, you may be right.
Sim, pode ter razão.
Maybe I like this, lingering in this moment,
Talvez goste disto, de permanecer neste momento,
even if it's with you.
mesmo que seja consigo.
To be locked in my house,
Estar fechado em minha casa,
in my own house, instead of a nuthouse.
na minha própria casa, em vez de num hospício.
I have stuff to do, you know? I have projects.
Tenho coisas para fazer, sabias? Tenho projetos.
You are an arts collector, aren't you?
É um colecionador de arte, não é?
So it seems.
É o que parece.
Has it ever happened to you… that a piece of yours got lost?
Já lhe aconteceu… perder uma parte sua?
They told you about the Dalí, didn't they?
Contaram-lhe sobre Dalí, não foi?
Let's see. Tell me what happened with that piece.
Vamos ver. Conta-me o que aconteceu com essa peça.
Maybe some of your friends took it.
Talvez alguns dos seus amigos o tenham tirado.
-No, my friends wouldn't steal it from me. -I'm not saying they stole it.
-Não, os meus amigos não me roubariam. -Não estou a dizer que roubaram.
They may have simply helped you take it out of your house and sell it
Podem simplesmente tê-lo ajudado a tirá-lo de casa e a vendê-lo
without your daughters knowing, since they control your money.
sem que as suas filhas saibam, uma vez que controlam o seu dinheiro.
Well, that's not a bad idea, but…
Bem, isto não é uma má ideia, mas...
But no.
Mas não.
Unfortunately, I don't know where that piece is.
Infelizmente, não sei onde fica essa peça.
Right. Does it ever happen that you can't control your behavior,
Certo. Já aconteceu não conseguir controlar o seu comportamento,
or that you do something without thinking and then regret it?
ou que faz algo sem pensar e depois se arrepende?
Could you please ring the bell?
Podia tocar a campainha, por favor?
Yes.
Sim.
Sometimes I do things I don't remember, but I don't regret them.
Às vezes faço coisas de que não me lembro, mas não me arrependo.
I try my best.
Eu tento o meu melhor.
She shouldn't take that medication with alcohol.
Ela não deve tomar este medicamento com álcool.
Yes, I understand about the microphones, but I'm going to give you water, okay?
Sim, eu percebo dos microfones, mas vou dar-te água, ok?
Hello.
Olá.
-No visitors? -No.
-Sem visitas? -Não.
Are you sure?
Tem a certeza?
Excuse me?
Desculpa?
I heard your story.
Ouvi a sua história.
I was also unfairly locked in.
Eu também estava injustamente preso.
Do tell.
Conte-me.
Here, you will never know if they visit you or not.
Aqui, nunca saberá se o visitam ou não.
They don't tell you everything.
Não te contam tudo.
I don't understand.
Não compreendo.
-You know, the nurses? -Yes.
-Sabe, as enfermeiras? -Sim.
They're watching me, because they know that I…
Estão a observar-me, porque sabem que eu...
-Let's go, Pablo. -Yes, I'm going.
-Vamos, Pablo. -Sim, vou.
Because I have information that can get them in trouble.
Porque tenho informações que os podem colocar em apuros.
What kind of information?
Que tipo de informação?
I'm constantly under surveillance.
Estou constantemente sob vigilância.
Who?
Quem?
That's the thing.
É por aí.
They're agents.
Eles são agentes.
Intelligence agents.
Agentes de informações.
What are you doing here?
O que está aqui a fazer?
Just chatting.
Só a conversar.
Sure, but go to your rooms. This is a transit area.
Claro, mas vão para os vossos quartos. Esta é uma zona de trânsito.
Vane, it's late. That's enough.
Vane, já é tarde. Já chega.
Your roommates need to rest.
Os seus colegas de quarto precisam de descansar.
Enough.
Suficiente.
Come on, please come down.
Vamos, por favor, desça.
-Are you a dancer? -Vane.
-É dançarina? -Vane.
Maybe.
Talvez.
-Vane… -Let her.
-Vane… -Deixa-a.
Stay out of it, Martha.
Fique fora disto, Martha.
Vane…
Eles têm…
Aren't you always hammering about us expressing ourselves? Let her.
Não está sempre a insistir que nos expressemos? Deixe-a.
Each to their own business, okay?
Cada um na sua vida, ok?
Vane, please.
Vane, por favor.
That's enough, Vane.
Já chega, Vane.
Half an hour? How…?
Meia hora? Como…?
-At six… -Hello.
-Às seis… -Olá.
-Excuse me. -Hello. How are you doing?
-Desculpa. -Olá. Como estás?
I'm Martha, your son's comrade…
Eu sou a Martha, a companheira do seu filho…
-A patient, a colleague I don't… -Don't worry.
-Um doente, um colega, eu não... -Não se preocupe.
Her name is Martha.
O nome dela é Martha.
Yes, I know.
Sim, sei.
Her name is Martha Hoffman.
O seu nome é Martha Hoffman.
I need help. Can I tell you my case?
Preciso de ajuda. Posso contar o meu caso?
It is not the best time, because…
Não é o melhor momento, porque…
Now I only have a brief moment to talk to my son…
Agora só tenho um breve momento para falar com o meu filho…
-But another time, sure… -Martha.
-Mas noutra altura, claro… -Martha.
Don't bother them, please.
Não os incomode, por favor.
-Some other day maybe… -Thanks.
-Talvez noutro dia… -Obrigado.
Martha put on some makeup.
Martha maquilhou-se um pouco.
She's coming this way.
Ela está a vir para cá.
-Hello.
-Olá.
I'm Martha.
Eu sou a Marta.
Yes, my dad told me about you.
Sim, o meu pai falou-me sobre ti.
He doesn't speak to me.
Ele não fala comigo.
He has his ways.
Ele tem os seus métodos.
Look, I want to ask you for a favor.
Olha, quero pedir-te um favor.
I need you to go to a cultural center.
Preciso que vá a um centro cultural.
The one in the old oil mill, behind the bridges.
Aquele no antigo lagar, atrás das pontes.
My friends are there.
Os meus amigos estão lá.
Tell them I've been cut off.
Diga-lhes que fui cortado.
Come on, Martha.
Vamos, Marta.
Let's go that way. That's it.
Vamos por ali. É por aí.
Let's go.
Vamos.
-I'm Martha Hoffman. -Enough, Martha.
-Sou a Martha Hoffman. -Chega, Marta.
That's it, come with me.
É isto, venha comigo.
Martha.
Marta.
Vane, let's end the dancing.
Vane, vamos acabar com a dança.
Martha, do you need anything?
Marta, precisa de alguma coisa?
Call me if you do.
Ligue-me se fizer isso.
Casares.
Você é casado.
I already called, Casares.
Já liguei, Casares.
Don't mix everything up!
Não misture tudo!
-Excuse me. -Oh, Casares.
-Com licença. -Ah, Casares.
I'm not sure it's a good time.
Não tenho a certeza se é um bom momento.
Is that Casares?
É o Casares?
-Let him in. -Excuse me.
-Deixe-o entrar. -Com licença.
They want to make me sign this rubbish.
Querem fazer-me assinar essa porcaria.
Look, read. Read.
Olhe, leia. Leia.
Read and tell me what you think.
Leia e diga-me o que pensa.
Is it a good time to use the restroom?
É um bom momento para usar a casa de banho?
I can wait.
Eu posso esperar.
From this proposal, it would seem that I'm not so crazy.
A partir desta proposta, parece que não sou assim tão louco.
I can go out in exchange for not using my money anymore.
Posso sair em troca de não usar mais o meu dinheiro.
It's not like that, Mom. We are talking about squandering.
Não é bem assim, mãe. Estamos a falar de esbanjamento.
And who establishes what is squandering?
E quem estabelece o que é o desperdício?
Well, anyone would say that investing such a large amount in a cultural project,
Bem, qualquer pessoa diria que investir uma quantia tão grande num projeto cultural,
which is a scam, well, that is squandering.
o que é um embuste, bem, isso é um desperdício.
What scam?
Que golpe?
The building has been seized!
O edifício foi tomado!
There's a government lawsuit for those lands.
Há uma ação judicial do governo para estas terras.
Ma'am, one of the men outside is asking if he can come in…
Senhora, um dos homens que está lá fora está a perguntar se pode entrar…
Now is not the time.
Agora não é o momento.
-Yes. Excuse me. I'd better leave-- -Stay, Casares.
-Sim. Com licença. É melhor eu ir-- -Fiquem, Casares.
Don't go, Casares. There is no way to make her understand.
Não vá, Casares. Não há como fazê-la compreender.
You can't make me understand a thing, kid.
Não me consegues fazer entender nada, garoto.
True.
VERDADE.
Your friends do make you understand things.
Os seus amigos fazem-no entender as coisas.
They have good taste like you.
Têm bom gosto como você.
So, they understand.
Então, eles compreendem.
That's why I sent my daughter to study in Paris,
Foi por isso que enviei a minha filha para estudar em Paris,
at the school her grandmother recommended.
na escola que a sua avó recomendou.
Not to the one I prefer because I don't have good taste.
Não para o que prefiro porque não tenho bom gosto.
-I didn't say that. -Yes, you did say it.
-Eu não disse isso. -Sim, disseste.
Maybe.
Talvez.
You don't have great taste.
Não tem muito bom gosto.
Well, this daughter with a lousy taste, has dealt with your finances for years,
Pois bem, esta filha de mau gosto, cuida das suas finanças há anos,
making sure your tarot reader, your lawyers, and your whole staff
certificando-se de que o seu leitor de tarot, os seus advogados e toda a sua equipa
are paid in a timely fashion, while you give the Dalí to your friends!
são pagos a tempo, enquanto entrega o Dalí aos seus amigos!
She needs her doctor friends to certify I'm crazy.
Ela precisa que os seus amigos médicos se certifiquem de que sou louco.
To justify and to cover up what you cannot admit.
Para justificar e encobrir o que não pode admitir.
You know what that is?
Sabe o que é?
I won't go there.
Eu não irei lá.
That your life is shit.
Que a sua vida é uma merda.
That your husband is a piece of shit,
Que o seu marido é um merdas,
that your job is shit, and that your friends are shit.
que o seu trabalho é uma merda e que os seus amigos são uma merda.
And I'm not a good mirror for that,
E eu não sou um bom espelho para isso,
because I'm surrounded by beautiful things.
porque estou rodeado de coisas bonitas.
I'm sorry.
Lamento.
It's my father.
É o meu pai.
Fortunately, my granddaughter turned out better than you.
Felizmente, a minha neta fez melhor do que tu.
So your mother and your daughter are better than you, and you know it.
Então a sua mãe e a sua filha são melhores do que você, e você sabe disso.
You know what that's called?
Sabe como isso se chama?
That's called "bad luck."
Isso chama-se "má sorte".
The law will prove you are sick.
A lei provará que está doente.
Or that you are a motherfucking cunt.
Ou que é um filho da puta.
Take that. That's it.
Tome isso. É isso.
Take this with you!
Leve isso consigo!
Take it!
Pegue!
Enough, Martha. That's enough.
Chega, Marta. Já chega.
You'd better just stop.
É melhor parar.
-Do you need anything? -No, no.
-Precisa de alguma coisa? -Não, não.
I wanted to check in on you.
Queria saber como estás.
Are you okay?
Está bem?
Yes, thank you.
Sim, obrigado.
Bottle. Hammer. Stick.
Garrafa. Martelo. Vara.
What's that?
O que é?
Was it in that order?
Foi por esta ordem?
Yes, yes, don't… Don't worry about the questionnaire now.
Sim, sim, não… Não se preocupe já com o questionário.
I'll come back another time. Do you need anything?
Volto noutra altura. Precisa de alguma coisa?
Would you shut the door, please?
Podia fechar a porta, por favor?
Oh, you're here.
Ah, está aqui.
You seemed so focused, sir, I didn't want to bother you.
O senhor parecia tão concentrado que não o quis incomodar.
You can call me by my first name!
Podes chamar-me pelo meu primeiro nome!
And at this time, you could go home.
E nesse momento, poderia ir para casa.
-I brought you some coffee. -Thank you.
-Trouxe-te um café. -Obrigado.
It happens that power is out at home, so I'd rather stay here a while longer.
Acontece que a luz em casa acabou, por isso prefiro ficar aqui mais um pouco.
So, are you staying here at night?
Então, vais ficar aqui à noite?
Well, no…
Bem, não…
Sometimes I stay, yes.
Às vezes fico, sim.
A little longer.
Um pouco mais.
I'd take you in at home… But today, my father has…
Acolhia-te em casa… Mas hoje, o meu pai tem…
Oh, no, no, I'm sorry. I didn't mean to…
Ah, não, não, peço desculpa. Eu não queria...
No, no, no. I was just saying, just in case.
Não, não, não. Eu só estava a dizer, só por precaução.
Oh, no, no. Thank you.
Ah, não, não. Obrigado.
And what do you do when you stay here at night?
E o que faz quando fica cá à noite?
I review files, cases… or nothing.
Revejo ficheiros, casos... ou nada.
-Do you sleep here? -No.
-Dorme aqui? -Não.
Sometimes.
Por vezes.
But if you need to stay…
Mas se precisar de ficar…
No, no, not at all. I'm fine.
Não, não, de todo. Estou bem.
-I mean, because of your father. -No, we take turns with my father…
-Quer dizer, por causa do seu pai. -Não, nós revezamo-nos com o meu pai…
If I'm out for a while, that's it…
Se ficar fora por uns tempos, é isso...
Sorry if I'm being blunt, sir, but you should submit that report already.
Desculpe se estou a ser direto, senhor, mas deve enviar logo esse relatório.
-You can call me by my first name. -Okay.
-Podes tratar-me pelo meu primeiro nome. -Certo.
I mean, it's been over a week.
Quer dizer, já passou mais de uma semana.
Yeah. No, sure. You're right.
Sim. Não, claro. Você tem razão.
It's true. Thanks.
É verdade. Obrigado.
I've been looking at Narvaja's file.
Estou a ver o ficheiro de Narvaja.
There's nothing about Rothman in it.
Não há nada sobre Rothman nele.
Rothman?
Rothman?
Rothman was Martha's psychiatrist for the past years.
Rothman foi o psiquiatra de Martha nos últimos anos.
And I don't know why she wasn't the one to sign the diagnosis.
E não sei porque não foi ela a pessoa que assinou o diagnóstico.
So, the second signature, whose was it?
Então, de quem era a segunda assinatura?
Another psychiatrist's. Gloria Fusco.
De outra psiquiatra. Glória Fusco.
If she wants to question us, we don't say a thing.
Se ela nos quiser questionar, não dizemos nada.
Sure.
Claro.
You stay quiet for a few seconds.
Mantenha-se em silêncio por alguns segundos.
Don't look nervous.
Não pareça nervoso.
I won't say anything.
Não direi nada.
We shouldn't make her feel pressured. Let's not scare her.
Não devemos pressioná-la. Não devemos assustá-la.
Yes, yes. Sure.
Sim, sim. Claro.
Well, let's stop here.
Bom, vamos ficar por aqui.
Come.
Vem.
-Thanks for seeing us, Doctor Fusco. -I told you today wasn't the best day.
-Obrigado por nos receber, Doutor Fusco. -Eu disse que hoje não era o melhor dia.
-I know. It's a bit urgent. -Tell me.
-Eu sei. É um pouco urgente. -Diga-me.
It's about a certificate you signed, which is included in a file.
Trata-se de um certificado que assinou, que está incluído num ficheiro.
-Right? -Yes.
-Certo? -Sim.
Well, I think we could…
Bem, acho que poderíamos…
I'm sorry. Martha Hoffman started a lawsuit
Sinto muito. Martha Hoffman interpôs uma ação judicial
against her daughters and Dr. Narvaja, so sooner or later,
contra as suas filhas e o Dr. Narvaja, então, mais cedo ou mais tarde,
your signature on her diagnosis will be looked into.
a sua assinatura no diagnóstico da mesma será analisada.
I have nothing against Mrs. Hoffman. I don't even know her.
Não tenho nada contra a Sra. Hoffman. Nem a conheço.
So you signed a diagnosis without meeting the patient personally?
Então assinou um diagnóstico sem conhecer pessoalmente o paciente?
-I don't know how these things work. -I'll explain.
-Não sei como funcionam essas coisas. -Vou explicar.
Dr. Narvaja submitted some studies, and I concurred with his diagnosis.
O Dr. Narvaja enviou alguns estudos e eu concordei com o seu diagnóstico.
Nothing illegal.
Nada de ilegal.
Sure, I imagine. We have nothing against you.
Claro, imagino. Não temos nada contra si.
We just need to understand the facts better
Precisamos apenas de compreender melhor os factos
because the studies submitted were incomplete.
porque os estudos apresentados estavam incompletos.
This case was a particular one.
Este caso foi particular.
Narvaja came to my place one afternoon and said he needed a certificate.
Narvaja veio a minha casa uma tarde e disse que precisava de um certificado.
That he had scans supporting his diagnosis.
Que fez exames que comprovaram o seu diagnóstico.
The scans missing in the file.
As digitalizações em falta no ficheiro.
But I saw them.
Mas eu vi-os.
He told me it was a delicate case.
Disse-me que era um caso delicado.
He needed a second signature to back his diagnosis.
Precisava de uma segunda assinatura para sustentar o seu diagnóstico.
So?
Então?
So I signed.
Então assinei.
You just signed.
Acabou de assinar.
Did he offer anything? I mean, something in return?
Ele ofereceu alguma coisa? Quer dizer, algo em troca?
Are you a court expert or a detective?
É um perito judicial ou um detetive?
Maybe you felt pressured because you worked for him?
Talvez se sentisse pressionado porque trabalhava para ele?
No, no. I was his right hand.
Não, não. Eu era o braço direito dele.
Was?
Era?
Well, he started his own project. The new foundation.
Bem, ele começou o seu próprio projeto. A nova fundação.
Which you are not part of.
Da qual não faz parte.
I'm not.
Eu não sou.
Maybe you know too much about his tricks
Talvez saiba muito sobre os seus truques
and you don't want to continue being an accomplice?
e não quer continuar a ser cúmplice?
What tricks?
Que truques?
For instance, where does the money for the new foundation come from?
Por exemplo, de onde vem o dinheiro para a nova fundação?
I think you are fantasizing.
Acho que está a fantasiar.
I'm sorry…
Lamento…
That pen, is it from the university Narvaja went to?
Essa caneta é da universidade que Narvaja estudou?
Oh, yes.
Oh sim.
He gave it to me.
Ele deu-me.
Look.
Olhar.
There was nothing irregular in the procedure.
Não houve nada de irregular no procedimento.
Nor do I think Narvaja is hiding anything.
Nem acho que Narvaja esteja a esconder alguma coisa.
But tell me what you need and I'll see if I can help.
Mas diga-me o que precisa e eu verei se posso ajudar.
We would need to access the lost scans.
Precisaríamos de aceder às digitalizações perdidas.
-Right? -Yes.
-Certo? -Sim.
I tried to hold his hand, because it was colder than usual.
Tentei segurar-lhe a mão, porque estava mais fria do que o normal.
I was afraid he would die right there.
Tive medo que ele morresse ali mesmo.
The doctors weren't very clear.
Os médicos não foram muito claros.
They didn't tell us much.
Não nos contaram muita coisa.
My daughters got angry at me.
As minhas filhas ficaram zangadas comigo.
They said I was hiding information.
Disseram que eu estava a esconder informações.
Myriam said I kept things from them.
A Myriam disse que eu escondi coisas deles.
And you?
E tu?
What did you feel?
O que sentiu?
I wanted to send them to hell.
Eu queria mandá-los para o inferno.
-Both of them? -Yes.
-Os dois? -Sim.
Myriam, more so…
Myriam, mais ainda…
Your elder, right?
O seu mais velho, certo?
Olga too, because she always hides behind her sister.
A Olga também, porque se esconde sempre atrás da irmã.
And then?
E então?
Then, I told them to leave the room.
Então, disse-lhes para saírem da sala.
That they were upsetting their father, fighting with me like that.
Que estavam a chatear o pai, a discutir comigo daquele jeito.
And they had no choice but to leave.
E não tiveram outra escolha senão ir embora.
But I saw when…
Mas vi quando…
When Myriam came out of the room…
Quando Myriam saiu da sala…
When Myriam left the room, she hesitated…
Quando Myriam saiu da sala, hesitou…
whether to say goodbye to her father, in case she didn't see him again.
se deveria despedir do pai, caso não o visse mais.
And I told her to leave, again.
E eu disse-lhe para ir embora, outra vez.
So?
Então?
They never…
Eles nunca…
They never saw him again.
Nunca mais o viram.
So…
Então…
Martha, you have a visitor.
Marta, tem uma visita.
-A suitor? -Your daughter.
-Um pretendente? -A sua filha.
Olga.
Olga.
-Shall I come with you? -No.
-Queres que vá contigo? -Não.
-I suggest you don't get into a fight. -Let her do what she wants.
-Sugiro que não briguem. -Deixem-na fazer o que quiser.
Stay out of it, Vane.
Fique fora disto, Vane.
Wait.
Espera.
Come on, guys, get out of here.
Vamos, rapazes, saiam daqui.
-Romi, that's enough… -Yes.
-Romi, já chega… -Sim.
-Thanks for the help. -It's just unbelievable.
-Obrigado pela ajuda. -É simplesmente inacreditável.
Sure, I understand. But that's it.
Claro, compreendo. Mas é só isso.
Pablo, let's go.
Pablo, vamos.
Mom.
Mãe.
What is it?
O que é?
We tidied up the house, with Delia.
Arrumámos a casa com a Delia.
I brought you some clothes and some cosmetics--
Trouxe algumas roupas e alguns cosméticos para ti...
Don't set foot in my house.
Não ponha os pés na minha casa.
-Would you rather not have me visiting? -Give me the cosmetics.
-Prefere não me receber? -Dê-me os cosméticos.
I left them with the nurses.
Deixei-os com as enfermeiras.
They won't let us…
Eles não nos deixarão…
They have their protocols here.
Eles têm aqui os seus protocolos.
We'll talk when I'm out.
Conversaremos quando eu sair.
I wanted to know how you were doing.
Eu queria saber como estavas.
Are they treating you well?
Estão a tratar-te bem?
You will regret this.
Você vai arrepender-se disso.
Myriam doesn't know regret.
Myriam não conhece o arrependimento.
But you…
Mas você…
Well.
Bem.
Maybe I shouldn't have come.
Talvez não devesse ter vindo.
Why's that?
Porquê isso?
Did you have much to do?
Tinha muito que fazer?
Let me know if you need anything.
Avise-me se precisar de alguma coisa.
Martha.
Marta.
How are you?
Como estás?
Fine.
Bom.
I went to that place you said, and met your friend, Girves.
Fui ao local que referiu e conheci o seu amigo, Girves.
He sends this.
Ele envia isso.
-I don't have my glasses. -Do you want me to read?
-Não estou de óculos. -Quer que leia?
Wait. I need mine, too.
Espere. Eu também preciso do meu.
I'll read.
Eu vou ler.
Oh, alright.
Ah, está bem.
"Dear friend,
"Caro amigo,
what a joy to learn you still exist."
que alegria saber que ainda existes."
"I came to think that you had been part of a dream of mine."
"Cheguei a pensar que fazias parte de um sonho meu."
"And that I had to come to terms with a sad wakefulness."
"E que tive de me conformar com uma triste vigília."
"Thanks to the lady who gave you this,
"Obrigado à senhora que lhe deu isto,
I learned your whereabouts and tried to visit."
Soube do seu paradeiro e tentei visitá-lo."
"But they didn't let me in."
"Mas não me deixaram entrar."
"What a shame that such good-looking people,
"Que pena que pessoas tão bonitas,
in such sexy uniforms, are so strict."
em uniformes tão sensuais, são tão rigorosas."
"Even Vera posed as a lunatic to infiltrate,
"Até a Vera se fez passar por louca para se infiltrar,
but was unsuccessful."
mas não teve sucesso."
"Apparently, the real crazy are not believed to be so."
"Aparentemente, não se acredita que os verdadeiros loucos sejam assim".
Martha!
Marta!
-Does it go on? -What are you doing there?
-Continua? -O que estás aí a fazer?
"We'll find a way to get you out of there."
"Nós encontraremos uma maneira de o tirar daí."
"And we will again swim in a sea of dicks."
"E nós novamente nadaremos num mar de paus."
"Yours, Girves."
"Sua, Girves."
Shall we go?
Vamos lá?
Let's go.
Vamos.
Fist. Palm. Side. Fist. Palm. Side.
Punho. Palma. Lado. Punho. Palma. Lado.
Fist. Palm. Side. Fist…
Punho. Palma. Lado. Punho…
It's okay.
Está tudo bem.
Tell me, once and for all, if I'm crazy or not.
Diga-me, de uma vez por todas, se sou louco ou não.
This last sequence wasn't so bad.
Esta última sequência não foi assim tão má.
You remembered the page.
Lembrou-se da página.
Hand on the head, the three steps…
Mão na cabeça, os três passos…
Well, it should have been the left hand, but that isn't serious.
Bem, deveria ter sido a mão esquerda, mas isso não é grave.
So, what do I have?
Então, o que é que eu tenho?
Well, basically, you have lived 83 years.
Bem, basicamente, viveu 83 anos.
I could also get confused between the left and the right.
Também poderia ficar confuso entre a esquerda e a direita.
Let's not talk about politics.
Não vamos falar de política.
That's right.
Isso mesmo.
I don't think that would be convenient.
Não creio que isso fosse conveniente.
You're a leftist, am I right?
É esquerdista, não é?
Well, I don't know. Let's say I'm apolitical.
Bem, não sei. Digamos que sou apolítico.
Impartial, apolitical, asexual.
Imparcial, apolítico, assexual.
Delia.
Délia.
Sorry, I'm afraid those pills can be confusing and weakening you.
Desculpe, receio que estas pílulas o possam confundir e enfraquecer.
They're prescribed for people with dementia.
São prescritos para pessoas com demência.
Right now, nobody is treating you.
Neste momento, ninguém te está a tratar.
But they help me sleep.
Mas ajudam-me a dormir.
-What if I stopped? -Who knows.
-E se eu parasse? -Quem sabe.
I understand, but it's not advisable to take them without supervision.
Compreendo, mas não é aconselhável tomá-los sem supervisão.
Thank you.
Obrigado.
Give me that.
Dê-me isso.
Alright.
Tudo bem.
If I couldn't have whiskey because of the pill…
Se não pudesse tomar whisky por causa da pílula…
now I can have whiskey.
agora já posso tomar uísque.
You are the only visit I'm allowed to have, you know?
És a única visita que posso receber, sabias?
Yes, I'm aware.
Sim, estou ciente.
And I find you quite prude and formal, but…
E acho-o bastante pudico e formal, mas...
it is what it is.
é o que é.
Casares, come here.
Casares, come here.
Come on, now!
Vamos lá!
No, I told you I don't know how to move.
Não, eu disse que não me sei mexer.
Stillness is a form of movement, as Pina Bausch said.
A quietude é uma forma de movimento, como dizia Pina Bausch.
-You know who she was? -Yes, I did hear about her.
-Sabe quem ela era? -Sim, ouvi falar dela.
Well, then.
Bem, pois.
Come here.
Vem cá.
I'm sorry about the scene you witnessed yesterday.
Lamento muito pela cena que testemunhou ontem.
All mothers are monsters.
Todas as mães são monstros.
My mother was one, I am one, and Myriam is one.
A minha mãe era uma, eu sou uma e a Myriam é uma.
And Olga, if she were a mother, she'd also be one.
E a Olga, se fosse mãe, também o seria.
Give me some shoulder.
Dê-me um ombro amigo.
Just a little.
Só um bocadinho.
Don't think about dancing.
Não pense em dançar.
Think of something you like, or someone you like.
Pense em algo de que gosta ou em alguém de quem gosta.
There! There's someone.
Ali! Tem alguém.
A woman?
Uma mulher?
Yes, maybe.
Sim, talvez.
I'm going to rip that button, Casares. Unbutton it.
Vou rasgar esse botão, Casares. Desabotoe-o.
You have to act, you have to leap forward.
É preciso agir, é preciso dar um salto adiante.
Otherwise, it will be too late.
Caso contrário, será tarde demais.
Come here, I'll help you loosen up.
Venha cá, vou ajudá-lo a relaxar.
-Here, on the ball. No, no.
-Aqui, na bola. Não, não.
-Yes… -There's no need.
-Sim… -Não precisa.
Get on it, go on.
Vamos lá, vamos lá.
No fear.
Sem medo.
Ma'am!
Senhora!
-Excuse me. -What do you want, sir?
-Com licença. -O que é que o senhor quer?
To use the restroom…
Para usar a casa de banho…
-Yes, it's over there. -Thanks.
-Sim, é ali. -Obrigado.
Casares.
Você é casado.
-You want to use the restroom, too? -No, I was just with my partner.
-Queres usar o banheiro também? -Não, estava só com o meu companheiro.
Aren't you hungry? Come to the kitchen, I'll fix you something.
Não tem fome? Vem para a cozinha, vou preparar-te uma coisa.
Okay.
Ok.
Come, Casares. Get your coat.
Vamos, Casares. Pegue no seu casaco.
-Where are you going? -Come!
-Onde vais? -Venha!
If you're going out, you need to let them know, don't you?
Se vai sair, precisa de os avisar, não é?
I did, don't worry.
Eu fiz, não se preocupe.
You were drinking.
Você estava a beber.
Just a sip, that's all.
Só um gole, mais nada.
When was the last time you drove?
Quando foi a última vez que conduziu?
I don't know.
Não sei.
Do you prefer to drive?
Prefere conduzir?
Martha, have you thought about negotiating with your daughters?
Marta, já pensou em negociar com as suas filhas?
No.
Não.
Hello.
Olá.
Martha!
Marta!
The queen of the brothel!
A rainha do bordel!
Martha is here.
A Marta está aqui.
Martha has arrived!
A Marta chegou!
Martha is here!
A Marta está aqui!
She is so sexy!
Ela é tão sexy!
Casares, don't you get lost!
Casares, não se percam!
STAY STRONG, BROTHERS
FIQUEM FORTES, IRMÃOS
Hello.
Olá.
-Hello. -Hello!
-Olá. -Olá!
What's the piece about?
Sobre o que é a peça?
What is it about for you?
Do que se trata para si?
That…
Isso…
No, I don't know.
Não, não sei.
This one… looks subrealist, right?
Este… parece subrealista, certo?
Could be.
Poderia ser.
Could be…
Poderá ser…
Dalí?
Dalí?
I mean, it could be a Dalí.
Quer dizer, podia ser um Dalí.
Could be…
Poderá ser…
You got me there.
Você apanhou-me.
Excuse me.
Desculpa.
Martha!
Marta!
I'm sorry.
Lamento.
Article eight says, "The admitted person…"
O artigo oitavo diz: "A pessoa admitida..."
-You are the… the… -What are you up to?
-Tu és o... o... -O que estás a fazer?
-You are Martha's friend… -Martha?
-És amiga da Martha… -Martha?
Yes, I lost her.
Sim, perdi-a.
-Do you know where… -Do you want to join us?
-Sabe onde… -Quer juntar-se a nós?
-Come on! -No, I'm fine.
-Vamos! -Não, estou bem.
I'm fine being still. Thank you.
Estou bem parado. Obrigado.
Well, stillness is a form of movement.
Ora, a quietude é uma forma de movimento.
-Yes, Pina Bausch said that, right? -No, no. Isadora Duncan did, right?
-Sim, a Pina Bausch disse isso, certo? -Não, não. Isadora Duncan disse, certo?
-No, I'm fine! -No, come on, hey!
-Não, estou bem! -Não, vamos lá, ei!
No. Give me that.
Não. Dê-me isso.
Give it to me.
Dê-me isso.
Be careful!
Tem cuidado!
Careful, he's the expert!
Cuidado, ele é o especialista!
Use your hands.
Use as suas mãos.
Yeah, well done.
Sim, muito bem.
Loosen up.
Relaxe.
Thank you.
Obrigado.
-Want some? -Thank you.
-Quer um pouco? -Obrigado.
What's with those hips?
O que se passa com esses quadris?
You need to grease those shafts.
Precisa de lubrificar esses eixos.
Take this. It will be good for you.
Tome isso. Vai ser bom para si.
What is it?
O que é?
A love drug, very nice, very smooth.
Uma droga de amor, muito boa, muito suave.
Yes, but, what is it?
Sim, mas o que é isso?
A love drug.
Uma droga de amor.
Well, if I'm going to take it, I prefer you tell me what it is.
Bem, se vou aceitar, prefiro que me diga o que é.
Thank you.
Obrigado.
-Don't take it if you don't want to. -No, it's okay. I'll take one.
- Não pegue se não quiser. - Não, está tudo bem. Eu levo um.
Thanks.
Obrigado.
No, I'm saying precisely the opposite.
Não, estou a dizer exatamente o contrário.
What I am saying is to reduce the matter to whether Martha is crazy or not,
O que estou a dizer é para reduzir a questão a saber se a Martha é louca ou não,
is to degrade her existence to a diagnosis that might be corrupted by your morality.
é degradar a existência dela a um diagnóstico que pode ser corrompido pela sua moralidade.
Maybe what you're trying to do
Talvez o que esteja a tentar fazer
is to lock her up because she's old and a bit of a slut.
é prendê-la porque é velha e um pouco vagabunda.
No, I don't want to lock her up.
Não, não a quero prender.
Well, what's the problem? Can't someone be old and a little slutty?
Bom, qual é o problema? Alguém não pode ser velho e um pouco malandro?
-No, of course not. -One can't?
-Não, claro que não. -Não pode?
-No! Yes, one can. Yes. -It's allowed.
-Não! Sim, pode. Sim. -É permitido.
-The opposite idea. -I understand, yes.
-A ideia oposta. -Percebo, sim.
If you turned it upside down, that's what you'd get.
Se o virasse de cabeça para baixo, é o que teria.
-Yes, yes. -Yeah.
-Sim, sim. -Sim.
And in what capacity are you here today?
E em que função está aqui hoje?
Sorry?
Desculpa?
He's asking why you're here.
Ele está a perguntar por que razão está aqui.
If you came as a companion, investigator or expert?
Se veio como companheiro, investigador ou especialista?
No, I didn't come as an investigator.
Não, não vim como investigador.
But now that you mention it…
Mas agora que fala nisso…
Do you know a Dalí is missing from Martha's house?
Sabia que um Dalí está desaparecido da casa de Martha?
I mention this because maybe you know something.
Refiro isto porque talvez saiba alguma coisa.
Because you spent a lot of time there, right?
Porque passou lá muito tempo, certo?
Look, if I had to steal anything from Martha's house,
Olha, se eu tivesse que roubar alguma coisa da casa da Martha,
I wouldn't steal the Dalí, darling.
Eu não roubaria o Dalí, querida.
Right!
Certo!
-I'd steal a Foglino. -I'd steal the Verges Rilla collection.
-Eu roubaria um Foglino. -Eu roubaria a coleção Verges Rilla.
But of course, a Dalí does not thrill me at all.
Mas claro que um Dalí não me emociona minimamente.
Martha is not a poor little old woman.
A Marta não é uma pobre velhinha.
Rich people are made for that anyway.
As pessoas ricas são feitas para isso de qualquer maneira.
-What do you mean? -Rich people, I mean.
-O que quer dizer? -Pessoas ricas, quero dizer.
I mean the trickle-down effect…
Quer dizer, o efeito cascata…
When money piles up, it's like water.
Quando o dinheiro se acumula, é como a água.
There's a certain amount of water on Earth, which circulates.
Existe uma certa quantidade de água na Terra que circula.
It evaporates, it condenses.
Ela evapora, ela condensa.
When money piles up, that capital is taken out of circulation.
Quando o dinheiro se acumula, esse capital é retirado de circulação.
It's like water that stagnates, rots.
É como a água que fica estagnada, apodrece.
How nice.
Que giro.
Have a seat.
Sente-se.
When a lot of money is invested in art, that money evaporates, okay?
Quando se investe muito dinheiro em arte, esse dinheiro evapora-se, ok?
But it creates dark clouds that bring rain, which fall to the rivers,
Mas cria nuvens escuras que trazem chuva, que caem nos rios,
which overflow into other rivers and seas,
que transbordam para outros rios e mares,
which create more condensation and steam.
que criam mais condensação e vapor.
And that's it, it's a cycle.
E pronto, é um ciclo.
Money trickled down into arts, is a drizzle of justice, just barely.
O dinheiro que vai para as artes é uma gota de justiça, só que por pouco.
And at the end of that cycle, all that money returns to the same few.
E no final desse ciclo, todo esse dinheiro regressa aos mesmos poucos.
-And it's great that Martha is among them. -It's great.
-E é ótimo que a Martha esteja entre eles. -É ótimo.
Because she does create a virtuous cycle with that money.
Porque ela cria um ciclo virtuoso com esse dinheiro.
Art creates dark clouds, you see?
A arte cria nuvens escuras, percebe?
If they do not fix these roofs as soon as possible,
Se não repararem estes telhados o mais rapidamente possível,
the rain caused by those dark clouds
a chuva provocada por aquelas nuvens escuras
threaten the works of art.
ameaçam as obras de arte.
Art, my love.
Arte, meu amor.
Art.
Arte.
-And what would be the role of the State? -To regulate that cycle and those rivers.
-E qual seria o papel do Estado? -Regular este ciclo e estes rios.
As a hydro dam.
Como uma barragem hidroelétrica.
-Even if Martha isn't aware. -What?
-Mesmo que a Martha não saiba. -O quê?
No, even if Martha isn't aware… of all this.
Não, mesmo que Martha não saiba… de tudo isto.
Martha is aware of everything.
A Marta está ciente de tudo.
-That's why she's here with us. -Are you sweating a lot?
-É por isso que ela está aqui connosco. -Está a suar muito?
Yes, I think so.
Sim, acho que sim.
Are you okay?
Está bem?
Yes.
Sim.
Excuse me.
Desculpa.
LIFE IS STRONGER THAN THIS
A VIDA É MAIS FORTE DO QUE ISTO
Casares.
Você é casado.
-Where were you? -Martha.
-Onde estavas? -Marta.
No, I was looking for you. Yes.
Não, eu estava à tua procura. Sim.
I took something. I think…
Peguei numa coisa. Acho que…
I don't feel very well.
Não me sinto muito bem.
I did tell you not to give him anything.
Eu disse-lhe para não lhe dar nada.
Sorry.
Desculpa.
And it must be quite strong.
E deve ser bastante forte.
You're sweating heavily.
Está a suar muito.
But quite strong… do you know its effects?
Mas bem forte… conhece os efeitos?
I don't take those things, Casares.
Eu não aceito essas coisas, Casares.
I'm over 80. Do you want me to die?
Tenho mais de 80 anos. Quer que eu morra?
What… can I die?
O quê… posso morrer?
I don't think so, no.
Não creio, não.
I feel I'm short of breath, or…
Sinto que tenho falta de ar, ou…
Come, come.
Venha, venha.
As if…
Como se…
Martha!
Marta!
Hi, Gaby.
Olá Gaby.
-Juan! -I…
-Juan! -Eu…
Juan!
João!
I should… drink some water…
Devia... beber um pouco de água...
Go ahead.
Avançar.
How are you? Again?
Como estás? Novamente?
You, carrying this again! Put it down.
Você, a carregar isso de novo! Largue isso.
-Take this off. -Why don't you leave this?
-Tire isso. -Porque é que não deixa isso?
-Yes, but where… -Here.
-Sim, mas onde… -Aqui.
There, there.
Pronto, pronto.
I'll leave it there, and when you go…
Vou deixar aqui, e quando fores...
No, but…
Não, mas…
…I'll give it back. Let's swap shirts, want to?
...devolvo. Vamos trocar de camisola, queres?
I'll wear yours, and you, mine.
Eu usarei o teu e tu, o meu.
It will look great on you.
Ficará muito bem em si.
Come with me.
Venha comigo.
This is sorted.
Isso está resolvido.
What's this?
O que é?
Yeah?
Sim?
One second.
Um segundo.
Son!
Filho!
There's a woman asking for you.
Há uma mulher a perguntar por si.
I'm Martha's youngest daughter. Hoffman.
Sou a filha mais nova de Martha, Hoffman.
-Can I come in? -Yes, yes…
-Posso entrar? -Sim, sim…
Hungover?
De ressaca?
What? No…
O quê? Não…
Are you okay?
Está bem?
Yes, yes, yes.
Sim, sim, sim.
Tell me.
Diz-me.
Here is a sculpture… of great value.
Eis uma escultura… de grande valor.
-Pina Bausch? -Sorry?
-Pina Bausch? -Desculpe?
-Dalí, I meant. -Yes.
-Dalí, queria eu dizer. -Sim.
Who had it?
Quem teve?
I did.
Eu fiz.
It was as a precaution.
Foi por precaução.
My mother was giving away some valuables, and this is the most valuable one.
A minha mãe estava a doar alguns objetos de valor, e este é o mais valioso.
You can understand.
Você pode compreender.
My sister doesn't know.
A minha irmã não sabe.
So I would like to ask you to be discreet. She…
Assim, gostaria de lhe pedir que fosse discreto. Ela...
My sister is…
A minha irmã é…
She's special.
Ela é especial.
I didn't tell her at the time, so… no need for her to find out now.
Eu não lhe contei na altura, por isso... não há necessidade de ela descobrir agora.
That's beyond the scope of my role as an expert.
Isto está para além do âmbito do meu papel como especialista.
It wouldn't be the only thing beyond the scope of your role.
Não seria a única coisa para além do âmbito da sua função.
My mother returned home this morning.
A minha mãe voltou para casa esta manhã.
And what makes you think that I…?
E o que é que o faz pensar que eu…?
Delia called, worried. So, I went there and got up to speed.
Delia ligou, preocupada. Então, fui lá e atualizei-me.
Pour yourself some.
Sirva-se de um pouco.
-Do you want some? -No.
-Quer um pouco? -Não.
What I'm asking for is that you go to my mother's
O que eu estou a pedir é que vá a casa da minha mãe
and put this piece in its place. No comments.
e colocar esta peça no seu devido lugar. Sem comentários.
They say you are reliable.
Dizem que é confiável.
Believe me.
Acredite em mim.
It's what's best for us all.
É o que é melhor para todos nós.
Excuse me. We need to go elsewhere.
Com licença. Precisamos de ir para outro lado.
Tell me, where to?
Diga-me, para onde?
Turn here. We're going to the Court.
Vire aqui. Vamos para o Tribunal.
Hey. I got the scans.
Olá. Recebi os exames.
The scans. Great.
Os exames. Ótimos.
You'll tell me all about it. You're awesome.
Vai contar-me tudo. Você é incrível.
Excuse me.
Desculpa.
You went shopping?
Foi às compras?
Yes.
Sim.
They found the old lady wandering about the city, totally lost, at dawn.
Encontraram a velha senhora a vaguear pela cidade, totalmente perdida, ao amanhecer.
What a… disaster.
Que… desastre.
Are you suggesting I had anything to do with it?
Está a sugerir que eu tive algo a ver com isso?
Graciela!
Graciela!
Graciela went out for a moment.
Graciela saiu por momentos.
-Help me activate this. -Sure.
-Ajude-me a ativar isto. -Claro.
-…to the restroom, too? -No, I was just with my partner.
-…à casa de banho também? -Não, estava só com o meu companheiro.
Thank you, kid.
Obrigado, miúdo.
Come to the kitchen, I'll fix you something.
Venha para a cozinha, vou preparar-lhe uma coisa.
Come, Casares. Get your coat.
Vamos, Casares. Pegue no seu casaco.
-Where are you going? -Come!
-Onde vais? -Venha!
If you're going out, you need to let them know, don't you?
Se vai sair, precisa de os avisar, não é?
I did. Don't worry.
Eu fiz. Não se preocupe.
Yes. Is that recording legal?
Sim. Esta gravação é legal?
That's a different matter, Casares. We'll discuss it later.
Isso é outra história, Casares. Falaremos disso mais tarde.
Let's end this.
Vamos acabar com isto.
Yes, I…
Sim, eu…
I have…
Eu tenho…
Look, I made some progress with the report…
Olha, fiz algum progresso com o relatório…
No… it's not ready, it's not ready.
Não... não está pronto, não está pronto.
-It's, it's… -Does it say it, or not?
-É, é… -Diz isso ou não?
What?
O quê?
Does she have a screw loose?
Ela tem algum parafuso solto?
No, precisely, that's where I'm at. That's the thing.
Não, propriamente, é aí que estou. É por aí.
-I need… -I need you to finish that report, now.
-Preciso… -Preciso que termine este relatório, agora.
Sign it.
Assine.
Bring it before she has another episode, and we have a bigger problem.
Tragam-na antes que ela tenha outro episódio e teremos um problema maior.
-This pen…? -What?
-Aquela caneta…? -O quê?
-It's from Wynants University. -Oh, right?
-É da Universidade de Wynants. -Ah, certo?
Go figure. Come on, speed it up.
Vai-se lá entender. Vá lá, acelera.
Did someone give it to you?
Alguém te deu isso?
What do I know? What do you care?
O que é que eu sei? O que te importa?
I am investigating. I need to collect evidence.
Estou a investigar. Preciso de recolher evidências.
Either you sign or you resign, Casares.
Ou se assina ou se demite, Casares.
And that's it for investigating.
E é isto para investigar.
I need that report signed.
Preciso que este relatório seja assinado.
Yes. It's my father.
Sim. É o meu pai.
It's an emergency.
É uma emergência.
I'll be back and sort it out, okay?
Voltarei e resolverei isso, ok?
You're overcomplicating it, Casares.
Estás a complicar demais, Casares.
-Thanks. -Did it work?
-Obrigado. -Funcionou?
Yes, yes. I told him it was my father.
Sim, sim. Eu disse-lhe que era o meu pai.
Oh, great. Rothman is waiting.
Ah, muito bem. Rothman está à espera.
Martha's psychiatrist?
O psiquiatra da Martha?
I took Bologna's pen. He had the same as Narvaja.
Peguei na caneta do Bologna. Ele tinha a mesma que o Narvaja.
From Wynants University.
Da Universidade de Wynants.
Yes, but I think they sell it pretty much everywhere.
Sim, mas acho que vendem em praticamente todo o lado.
I think I even have one.
Acho que até tenho uma.
I find that strange.
Acho isso estranho.
This atrophy in the frontal lobe
Esta atrofia no lobo frontal
can alter Martha's memory and judgment.
pode alterar a memória e o julgamento de Martha.
But it could also be the product of her old age, of course.
Mas também pode ser produto da idade avançada, claro.
So… the evidence isn't conclusive?
Então... as provas não são conclusivas?
Evidence?
Prova?
I don't know, you sound like a detective.
Não sei, parece um detetive.
I mean that these scans
Quero dizer que estas varreduras
don't show a case of frontotemporal dementia.
não evidenciam um caso de demência frontotemporal.
Well, that's a realm for debate.
Bem, isso é assunto para debate.
Sure, but, what do you believe?
Claro, mas em que acredita?
Well, unlike her daughters,
Ora, ao contrário das suas filhas,
I believe Martha always had an eccentric behavior.
Acredito que a Martha sempre teve um comportamento excêntrico.
And eccentricity is not a symptom of dementia.
E a excentricidade não é um sintoma de demência.
Right, precisely what I meant.
Certo, era mesmo isso que eu queria dizer.
No. It seems to me that you have taken a stand.
Não. Parece-me que tomou uma posição.
You want me to tell you that Martha is healthy?
Quer que lhe diga que a Martha está saudável?
What I can tell you is that these studies don't seem conclusive enough
O que posso dizer é que estes estudos não parecem suficientemente conclusivos
to diagnose frontotemporal dementia.
para diagnosticar demência frontotemporal.
Well, if the studies aren't conclusive,
Ora, se os estudos não forem conclusivos,
your report is going to be decisive.
o seu relatório será decisivo.
-Yes. -How long was she your patient?
-Sim. -Há quanto tempo é sua paciente?
-Well, over ten years. -And you never saw her again?
-Bem, mais de dez anos. -E nunca mais a viu?
No. When her daughters came to see me
Não. Quando as filhas dela me vieram ver
asking me to sign her admission, and I refused,
pedindo-me para assinar a sua admissão, e eu recusei,
I lost all contact with Martha.
Perdi todo o contacto com a Martha.
Right.
Certo.
If it comes to that, would you be willing to testify?
Se chegar a esse ponto, estaria disposto a testemunhar?
Yes, sure, of course.
Sim, claro, claro.
But if you could spare me the process, I'd appreciate it.
Mas se me puder poupar desse processo, agradecia.
Thank you.
Obrigado.
See you.
Até à próxima.
Well, great then.
Bom, ótimo então.
I think now I'm almost done.
Acho que agora estou quase a terminar.
"Almost"?
"Quase"?
You should submit the report already, shouldn't you?
Já devia ter enviado o relatório, não é?
Yes, yes, I'm ready. I'm ready.
Sim, sim, estou pronto. Estou pronto.
You were very helpful.
Você foi muito prestável.
Thank you.
Obrigado.
You surprised me.
Você surpreendeu-me.
I hope I get more cases with you.
Espero conseguir mais casos consigo.
Can I kiss you?
Posso beijar-te?
Excuse me?
Desculpa?
No!
Não!
-Sorry.
-Desculpa.
No, no, I'm sorry…
Não, não, peço desculpa…
-Can you? -Yes, yes, yes.
-Pode? -Sim, sim, sim.
I'm sorry.
Lamento.
I'm terribly sorry, uh, excuse me.
Sinto muito, com licença.
I think I misunderstood.
Acho que percebi mal.
I'm so sorry… I thought… I thought that was the vibe.
Sinto muito... Pensei... Pensei que esta era a vibe.
-No, maybe I led you to… -No, you didn't lead me to anything.
-Não, talvez te tenha levado a... -Não, não me levaste a nada.
-It's just that I'm dating someone. -You don't have to explain. No.
-É que eu namoro com alguém. -Não precisa de explicar. Não.
Well, sir, but I think you're interesting.
Bem, senhor, mas acho-o interessante.
-You can call me by my first name. -Okay.
-Podes tratar-me pelo meu primeiro nome. -Certo.
Well, these past days we formalized that relationship and…
Ora, nestes últimos dias formalizamos esse relacionamento e…
Right.
Certo.
I'm late.
Estou atrasado.
You surprised me, sir.
O senhor surpreendeu-me.
You surprised me, Leandro.
Surpreendeste-me, Leandro.
No, I didn't think…
Não, não pensei…
Yes, I'm not the spontaneous type.
Sim, não sou do tipo espontâneo.
Well, if you were to interrupt that relationship…
Bem, se interrompesse esse relacionamento…
Yes, but not for now.
Sim, mas não para já.
Name?
Nome?
-Leandro Casares.
-Leandro Casares.
You can't go in.
Não pode entrar.
-What? -I'm sorry, you're not on the list.
-O quê? -Desculpe, não está na lista.
Sure?
Claro?
-Strange. Well, I'll talk to Delia… -I'm sorry, that won't be possible.
-Estranho. Bem, vou falar com a Délia... -Desculpe, mas isso não será possível.
Yes. I want to see how the lady's doing. But you're new.
Sim. Quero ver como está a menina. Mas é novata.
-Do you have permission for this? -We were sent by the court.
-Tem permissão para isso? -Fomos enviados pelo tribunal.
-Hi, Delia. -Hi.
-Olá, Delia. -Olá.
I need to speak to Martha. They won't let me in.
Preciso de falar com a Marta. Não me deixam entrar.
-Could you tell her I was here? -Sir, please. Can you leave?
-Podias dizer-lhe que eu estava aqui? -Senhor, por favor. Pode ir embora?
-Tell her I have enough evidence. -Sir.
-Diga-lhe que tenho provas suficientes. -Senhor.
-Please, sir. -Yes.
-Por favor, senhor. -Sim.
I am the expert. I'm evaluating the Mrs. I haven't finished my work.
Eu sou o especialista. Estou a avaliar a Sra. Ainda não terminei o meu trabalho.
I don't know what the issue is, but give me one second.
Não sei qual é o problema, mas espere um segundo.
Hand her this, please. Tell her it wasn't stolen after all.
Entregue-lhe isso, por favor. Diga que afinal não foi roubado.
Careful.
Cuidadoso.
Yes, I know. I'm aware of some of it.
Sim, eu sei. Tenho conhecimento de algumas coisas.
Yes, that, well… I guess it can be glued.
Sim, isso, bem... acho que pode ser colado.
Now, sir.
Agora, senhor.
It's time now, sir. Please.
Chegou a hora, senhor. Por favor.
Yes, yes, I'm done.
Sim, sim, já terminei.
And tell her she was right. They have a microphone.
E diga-lhe que ela tinha razão. Têm um microfone.
-Okay? -Sir, you need to leave…
-Certo? -Senhor, precisa de ir embora…
Casares!
Você é casado!
Relax.
Descontrair.
Relax, Casares. I'm fine.
Relaxa, Casares. Estou bem.
Now, sir.
Agora, senhor.
That's it. Yes, I'm okay, that's fine.
É isso. Sim, estou bem, tudo bem.
-That's it. -Goodbye, Casares.
-É isso. -Adeus, Casares.
Moving along.
Seguindo em frente.
You can't sleep either.
Também não consegue dormir.
No.
Não.
Law number 22,914.
Lei número 22.914.
Article six says,
O artigo seis diz:
"All admissions will be immediately informed
“Todas as admissões serão imediatamente informadas
by the director of the institution to the relatives of the patient
pelo diretor da instituição aos familiares do doente
or other appointed individuals."
ou outros indivíduos nomeados."
How many are they?
Quantos são?
Article 8 says…
O artigo 8º diz…
It's just a few of them, blocking the road.
São apenas alguns deles a bloquear a estrada.
I need someone to come and give me a hand, please.
Preciso que alguém me venha dar uma mãozinha, por favor.
I'll be right there. Wait for me, I'm coming.
Já vou. Espere por mim, já vou.
I'm coming.
Estou a chegar.
I'll come with you.
Eu vou contigo.
Article 13 states,
O artigo 13.º estabelece,
"Non-compliance with the duties that this law imposes
“O não cumprimento dos deveres que esta lei impõe
on the managing directors of healthcare establishments,
sobre os directores-gerais dos estabelecimentos de saúde,
will be brought to the attention of the authorities
será levado ao conhecimento das autoridades
responsible for guaranteeing the exercise…
responsável por garantir o exercício…
I'll let you know so you can cover for me.
Eu aviso-te para que me possas substituir.
"And, in this case, of the relevant criminal
“E, neste caso, do crime relevante
and correctional judicial authority."
e autoridade judicial correcional."
Come on, come on. Please. You can't be here.
Vamos, vamos. Por favor. Não pode ficar aqui.
Bring the institute's director.
Traga o diretor do instituto.
There are patients here, please…
Há aqui doentes, por favor…
-We are recording everything. -Tell me your name.
-Estamos a gravar tudo. -Diz-me o teu nome.
You've been warned!
Você foi avisado!
Free Martha Hoffman!
Libertem Martha Hoffman!
If she's not released within 24 hours, these images will flood the press.
Se ela não for libertada em 24 horas, estas imagens inundarão a imprensa.
You've been warned.
Você foi avisado.
Who are they?
Quem são?
My friends.
Meus amigos.
Your friends know too much.
Os seus amigos sabem demais.
-They should be careful. -Go back to your rooms, please.
-Devem tomar cuidado. -Voltem para os vossos quartos, por favor.
Shall I walk with you?
Devo caminhar consigo?
Release Martha!
Solte a Marta!
NEUBA PSYCHIATRIC INSTITUTE
INSTITUTO PSIQUIÁTRICO NEUBA
There you go. Do you want a mirror?
Pronto. Quer um espelho?
I'm 83 years old. Speak normally.
Tenho 83 anos. Falo normalmente.
Yes, forgive me. I'll bring you a mirror.
Sim, perdoe-me. Vou trazer-lhe um espelho.
How does it look?
Como é a aparência?
I don't know.
Não sei.
-How? -It's fine.
-Como? -Está tudo bem.
Excuse me, Martha.
Com licença, Marta.
She must be in room 15.
Ela deve estar no quarto 15.
Yes, and I think she's with Julio.
Sim, e acho que ela está com o Júlio.
Relationships of this type between patients are not allowed.
Não são permitidas relações deste tipo entre doentes.
Don't worry.
Não te preocupes.
Pack your things.
Arrume as suas coisas.
We are releasing you.
Estamos a libertá-lo.
-This is for you. -No, don't, Martha.
-Isto é para si. -Não, não, Marta.
Yes, yes. It suits you.
Sim, sim. Combina consigo.
There.
Ali.
For Vane…
Para Vane…
-Since she's a dancer. -Sure, I'll give it to her.
-Já que ela é bailarina. -Claro, dar-lhe-ei.
Bye, girl.
Adeus, menina.
Hi, love!
Olá amor!
-How are you? -Let's go.
-Como está? -Vamos.
A few words, Martha.
Algumas palavras, Marta.
Are you ready?
Está pronto?
Hanging dicks amidst pricks.
Pendurar pintos no meio de paus.
Balls lurking. Cocks rolled inside briefs.
Bolas à espreita. Paus a rebolar dentro de cuecas.
Wangs! Tools! Schlongs like cement.
Wangs! Ferramentas! Schlongs como cimento.
Cowboys with just one ball.
Cowboys com apenas uma bola.
Dicks from the locker rooms, shaken with joy.
Pilas dos balneários, abalados de alegria.
Urinals, Uranus. Black pudding.
Mictórios, Urano. Morcela.
Punctured condoms, 862 dick per square feet.
Preservativos furados, 862 pénis por metro quadrado.
Flaccid Mormon weenies, and millions of willies.
Salsichas mórmones flácidas e milhões de pintos.
Cocks and more cocks.
Galos e mais galos.
A scented bouquet of thick Black knobs.
Um bouquet perfumado de grossos botões pretos.
Bye, girl.
Adeus, menina.
Get some rest.
Descanse um pouco.
Hello.
Olá.
-Ma'am. -Would you let my daughters know I'm back?
-Senhora. -Pode avisar as minhas filhas que estou de volta?
Who's there?
Quem está aí?
Delia, you can come down. We are here.
Délia, pode descer. Estamos aqui.
Are you alright, ma'am?
A senhora está bem?
You could give me a hug, huh?
Podias dar-me um abraço, hein?
-We're here. -Yes, ma'am.
-Chegámos. -Sim, senhora.
Your thing is beeping.
A sua coisa está a apitar.
Kiddo…
Garoto…
"2:00 p.m. Court. Hearing. Confirm receipt."
"14h00. Audiência. Confirme a receção."
You're out of the case.
Está fora do caso.
It's 'cause you take too long.
É porque demora muito tempo.
We're late, Mom. What did you want to tell us?
Estamos atrasados, mãe. O que nos queria dizer?
What's the condition?
Qual é a condição?
Yeah, right.
Sim, claro.
You must apologize for the 27 nights I spent locked in.
Deve pedir desculpa pelas 27 noites que passei trancado.
Look, Mom…
Olha, mãe…
I just want to hear that.
Eu só quero ouvir isto.
I'm sorry, Mom, if things…
Peço desculpa, mãe, se as coisas…
I'd rather hear only that.
Prefiro ouvir apenas isso.
For you to simply say you're sorry. Without any arguments or excuses.
Para você simplesmente pedir desculpa. Sem argumentos ou desculpas.
Come on, Olga, you can do it.
Vá lá, Olga, tu consegues.
I'm sorry.
Lamento.
Myriam?
Miriam?
Whatever you say, Mom.
O que tu disseres, mãe.
What? I don't…
O quê? Eu não…
I didn't get it.
Não entendi.
That.
Isso.
What?
O quê?
Forgive us.
Perdoe-nos.
Speak for yourself, she already did.
Fale por si, ela já o fez.
Stop it.
Pare com isso.
Alright. Deal's off, then.
Certo. Então o acordo está fechado.
I'm sorry!
Lamento!
I can only organize the files in alphabetical order, you know?
Só consigo organizar os ficheiros por ordem alfabética, sabias?
-Hello, Casares. -Hello.
-Olá, Casares. -Olá.
They're waiting for you in the hearing room.
Estão à sua espera na sala de audiências.
We'll deal with your suspension later.
Trataremos da sua suspensão mais tarde.
Good luck.
Boa sorte.
Thanks.
Obrigado.
-All good? -Yes.
-Tudo bem? -Sim.
"The court proceeds with this mediation hearing,
“O tribunal prossegue com esta audiência de mediação,
agreed upon by the parties involved
acordado pelas partes envolvidas
in the trial for the insanity of Martha Hoffman,
no julgamento pela insanidade de Martha Hoffman,
a case initiated by Myriam and Olga Hoffman."
um caso iniciado por Myriam e Olga Hoffman."
"The expert report presented by forensic expert Leandro Gabriel Casares
"The expert report presented by forensic expert Leandro Gabriel Casares
will not be taken into account by challenge of the defense itself,
não será tido em conta pela contestação da própria defesa,
since his impartiality in the procedure has been compromised."
uma vez que a sua imparcialidade no procedimento ficou comprometida."
"As for the confirmation of the diagnosis of frontotemporal dementia
“Quanto à confirmação do diagnóstico de demência frontotemporal
established by Orlando Narvaja,
estabelecido por Orlando Narvaja,
it will be considered inconclusive,
será considerado inconclusivo,
resulting in the mediation by the parties."
resultando na mediação pelas partes."
"If the following agreement is signed, Myriam Hoffman and Olga Hoffman
“Se o seguinte acordo for assinado, Myriam Hoffman e Olga Hoffman
agree to recuse their request for Martha Hoffman
concordam em recusar o pedido de Martha Hoffman
to be admitted in an institution."
ser admitido numa instituição."
"However, they declare that Martha Hoffman is unfit to be autonomous."
"No entanto, declaram que Martha Hoffman não está apta para ser autónoma."
"Therefore, the following conditions are established."
"Portanto, as seguintes condições estão estabelecidas".
"From now on, Martha Hoffman won't be able to sell or get a mortgage on her assets…"
"A partir de agora, Martha Hoffman não poderá vender ou obter uma hipoteca sobre os seus bens…"
Apologies.
Desculpas.
"She won't be able to buy new property, establish companies nor sign agreements."
"Ela não poderá comprar novas propriedades, abrir empresas nem assinar acordos."
"She will not marry nor leave the country."
"Ela não vai casar nem sair do país".
"For any of the aforementioned conditions,
“Para qualquer das condições acima referidas,
Martha Hoffman will require the conformity of her daughters
Martha Hoffman exigirá a conformidade das suas filhas
or their appointed representatives."
ou os seus representantes nomeados."
"Her goods and capital
“Os seus bens e capital
will be managed by a trustee appointed by Mrs. Martha Hoffman
será administrado por um administrador nomeado pela Sra. Marta Hoffman
in agreement with her daughters."
de acordo com as suas filhas."
Let's move to the trustee of my fortune.
Vamos falar do administrador da minha fortuna.
Yes. We agreed to appoint expert Casares.
Sim. Concordámos em nomear o especialista Casares.
Well, as there are no objections, and if Mr. Casares agrees,
Pois bem, como não há objecções, e se o Sr. Casares concordar,
he is formally appointed as the trustee of Mrs. Hoffman's fortune.
é formalmente nomeado administrador da fortuna da Sra. Hoffman.
Casares?
Você é casado?
Yes. No. I guess I don't have to decide right now.
Sim. Não. Acho que não tenho de decidir agora.
-Let's try with three months in advance… -Three months?
-Vamos tentar com três meses de antecedência… -Três meses?
-Martha. -One second.
-Marta. -Um segundo.
What was that about?
O que foi?
-Accept, Casares. -Martha?
-Aceite, Casares. -Marta?
-I'll steal him for a minute. Come. -One second.
-Vou roubá-lo por um minuto. Venha. -Um segundo.
How many patients do you have?
Quantos doentes tem?
A few.
Um pouco.
How many is a few?
Quantos são alguns?
I have two. But one is… on and off.
Eu tenho dois. Mas um é... intermitente.
Martha!
Marta!
What was that about?
O que foi?
I negotiated, as you suggested.
Negociei, como sugeriu.
As I suggested?
Como sugeri?
Yes, I believe so.
Sim, acredito que sim.
I must warn you, Martha, that I can't manage my house nor my life.
Devo avisar-te, Martha, que não consigo gerir a minha casa nem a minha vida.
It's not that complicated.
Não é assim tão complicado.
All you have to do is report every expenditure I wish to make.
Tudo o que tem de fazer é comunicar todas as despesas que desejo fazer.
Yes. In any case…
Sim. Em todo o caso…
I'm not sure it's a very… how can I put it? A stable job.
Não tenho a certeza se é um emprego muito... como posso dizer? Um emprego estável.
But you'll have a good salary.
Mas terá um bom salário.
Yes, yes. Thank you, but… How can I explain?
Sim, sim. Obrigada, mas... Como posso explicar?
I don't know how long I'll have the job.
Não sei por quanto tempo terei este emprego.
Oh, right. You mean that I can die any moment now.
Ah, pois. Quer dizer que posso morrer a qualquer momento.
No, well, it's not that I say it.
Não, bem, não é que eu diga isso.
Let me tell you that I intend to live for many years more.
Deixem-me dizer que pretendo viver por muitos mais anos.
Yes, of course, no, me too.
Sim, claro, não, eu também.
But you never know.
Mas nunca se sabe.
You're right. A piano could fall on our heads at any moment.
Tem razão. Um piano pode cair-nos na cabeça a qualquer momento.
But we will come up with a solution.
Mas nós encontraremos uma solução.
Look, I have a sculpture that I could give you as a collateral.
Olha, eu tenho uma escultura que te posso dar como garantia.
It has one broken arm, but it still has a lot of value.
Tem um braço partido, mas ainda tem muito valor.
Let me walk you.
Deixe-me acompanhá-lo.
-Forget it. I can do it. -I know.
-Esqueça. Eu consigo. -Eu sei.
It's just to show you off.
É só para te exibir.
Fine.
Bom.
Don't drag it, Casares.
Não prolongue, Casares.
Okay.
Ok.
YEARS LATER, ARGENTINA PASSED A NEW MENTAL HEALTH ACT.
ANOS DEPOIS, A ARGENTINA APROVOU UMA NOVA LEI DE SAÚDE MENTAL.
IT FORBIDS INVOLUNTARY COMMITMENT
PROÍBE O COMPROMISSO INVOLUNTÁRIO
AND GUARANTEES THE RIGHT TO REMAIN IN CONTACT WITH LOVED ONES.
E GARANTE O DIREITO A PERMANECER EM CONTACTO COM OS SEUS ENTES QUERIDOS.
MARTHA LIVED TO 104
MARTA VIVEU ATÉ AOS 104 ANOS
IN FULL POSSESSION OF HER FREEDOM.
EM PLENA POSSE DA SUA LIBERDADE.